简·爱
有些流行小说，一直流行到它们成了经典
慕容复
在前一段时间，我看到好多友邻都在探讨国内外名著的“三观”问题，当我看到这一话题时，第一个反应就是《简·爱》这部小说肯定会中枪，点开相关的帖子和话题一看，《简·爱》的“三观”讨论果然名列前茅。
比如“绿茶女主套路渣男一般的高帅富男主”、“原配家属大闹小三和渣男婚礼”、“女主祸害备胎多年后又回到渣男怀抱”……
其实说起来我本人看《简·爱》的时间还是蛮早的，因为高中时与一个文青范儿的女同学一直关系暧昧，为了和她保持共同的话题，所以读了大量女性向的文学作品，而我当时读的第一本就是《简·爱》，也算是开启了一个新世界的大门。
因为在此之前，我眼中的世界名著都是《战争与和平》、《巴黎圣母院》那种由大文豪倾尽多年心血，写出来就是为了流芳百世的。然而事实上，许多名著的作者在最初写下它时，心态与今天的公众号作者并没啥不同，只是单纯的写一部销量高的流行小说，只不过让他们稍微意想不到的是，这些作品一流行就是几百年，于是也成了人们口中的“名著”，而《简·爱》则是其中的佼佼者。
作为一本近两百年前的流行小说，《简·爱》的许多情节今天看来依然很抓眼球，但无数人称其为一部伟大的作品，绝不仅仅是因为它讲述了一个灰姑娘与霸道总裁的虐恋爱情。书中除了偶尔出现今天看来略狗血的剧情外，我们看到是十八世纪那个以“优雅”著称的贵族社会中，一个底层女性面对强权压迫、性别歧视时所展现的坚强与独立，为了这份独立性，哪怕是面对自己的真爱以及财产都绝不妥协，这一点上老实说直到今天都值得很多人去学习了。
就在我这几天查看本书的相关资料时，正巧知道我的朋友在做《简·爱》的两百周年典藏版，当我看到它的封面后，就立即决定施展自己厚脸皮的精神，从朋友那里要来一本——这么多年过去，终于有一版的《简·爱》不再使用那种寡淡的风格做封面，而是选择一位风格明显契合女主的大红裙子女性作为封面。
我拆下塑封翻开书的扉页后，一张明信片一样的东西掉了下来，当我翻到背面后，原来是书中简写给罗切斯特诀别信
明信片本身是用英文写的，把它翻译过来就是：
你以为我贫穷、相貌平平就没有感情吗？我向你起誓：如果上帝赐予我财富和美貌，我会让你难于离开我，就像我现在难于离开你一样。上帝没有这样安排。但我们的精神是平等的。就如同你我走过坟墓，平等的站在上帝面前。
很多标榜自己“三观”正的人，对男女平等的认识，可能还没150年前简的水平。
==================================================
原来你是这样的宋医生
爱是天时地利的迷信
蜂蜜柚子不加茶
喜欢乍见之欢，是在阳光的午后穿的那件白衬衫，是操场上那个飞驰而过奔跑的身影，或者是窗帘掀起一角时那低头的温柔。相见之欢，一见钟情。是“这个妹妹我曾见过”，也是“襄阳城里生日的烟花”。
爱是久处不厌，是深夜回家时那盏昏黄的灯，是生病时那个忙碌的身影，也是午夜梦回时身旁的依靠。情知所起，一往情深。是“我看漫野山花 ，漫山遍野都是他 ；我行过万里河山 ，万里河山都是他”；也是“醒来甚是爱你”。
我们的生命中总会出现这样一个人，彼此欣赏和尊重，相互扶持和陪伴，一起度过漫长的人生和琐碎的生活。
晏长晴，亦如她的名字那般，情深且长。家境优渥，善良单纯，有疼爱自己的父亲和姐姐，也有志同道合的朋友，还有一个藏在心里面喜欢的人。她第一眼见到傅愈她就想嫁给他，在她人生的二十多年里，她只有这一个目标。他们是青梅竹马，他照顾她陪伴她，是朝夕相处也是日久生情。说起来喜欢一个人本是藏不住的，两人的心思彼此也了解，说起来也是一段水到渠成的美好姻缘。可是命运就是这样，在赐予你一些东西的同时也会收回一些。长晴的父亲和傅愈的母亲暗生情绪，傅愈也因此出走国外，两人错过，长晴误以为傅愈不喜欢她，再次相见他的身边是自己的好朋友，这段感情也只能止步在这里了。
宋楚颐，在医院他是医术精湛的天才医生，在晏父眼里他是给女儿幸福的不二人选，在前女友管樱心里是温柔体贴，只有在晏长晴面前，他是生动的，是完完全全撕下伪装的宋楚颐。会说难听的话逗她惹她生气，有时也会冷嘲热讽让她难堪，在她弄丢狗狗后情绪失控；也会亲自下厨准备她喜欢吃的菜，她只是随口提起拍戏现场有蚊子他就贮备好驱蚊的药，在她闯祸后默默替她收拾残局。在这场起于一纸婚约的爱情里，从初时约定各取所需，互不打扰，到婚后互生爱慕，敞开心扉，究竟是谁先动了心呢？
傅愈，他一向是最擅长伪装的，但他对晏长晴的喜欢程度之深我从未有过怀疑，他看着她长大，她的一切他都参与其中，他陪着笨笨的她成长为一个漂亮可爱的姑娘，像哥哥也似恋人。他最大的错误不是离开，而是对自己太有自信，他始终认为那个真挚的女孩会一直在原地等他，不会喜欢别人。只要他多花点心思，她会回到自己的身边。他不曾想过在离开的那么多年里，他有无数次机会可以回来找她，但是他没有。多年之后再重逢，傅愈看到晏长晴难受也只是假装不自知，也不会解释，在他身边也常有不同的女孩停留，那份心底的喜欢也不过是得不到的执念罢了。
爱情的发生的契机是时机缘分多一点，还是水到渠成的安排多一点。如果傅愈没有出国而是留在晏长晴身边，他们的结局会不会改变呢？答案是否定的。一如晏长晴的父亲说的那样，傅愈身处的圈子诱惑太多，比晏长晴漂亮的，身材好的，会撒娇的太多太多，海誓山盟的约定也有土崩瓦解的一天。作为一个父亲，他只想让女儿过上稳定幸福的生活。宋楚颐在恰当的时机出现，两个人最开始吵吵闹闹，最终心意相通。于千万人之中遇见你所要遇见的人，于千万年之中，时间的无涯的荒野里，没有早一步，也没有晚一步，刚巧赶上了，结为夫妻，从此是非、善恶、生死、爱恨，都不会分开。
我偶尔也会想起那个“塞上牛羊空许许”的约定，想起萧峰和阿朱的那些故事，如果萧峰先遇见的是阿紫，两人最多打个照面就各自走上背道而驰的人生，阿紫爱上的始终是那个小桥边的雷雨之夜因为错杀她姐姐而痛彻心扉的男子。在对的时间遇见对的人，原来你也在这里。
“阿朱，你以后跟着我骑马打猎，牧牛放羊，是永不后悔的了？”
“便跟着你杀人放火，打家劫舍，也永不后悔。跟着你吃尽千般苦楚，万种煎熬，也是欢欢喜喜！”
“从今而后，萧某不再是孤孤单单给人轻蔑鄙视的胡虏贱种，这世上至少有一个人......有一个人......”
“有一个人敬重你、钦佩你、感激你，愿意永永远远、生生世世、陪在你身边，和你一起抵受患难屈辱，艰险困苦。”
==================================================
日子疯长
谁说不是这样的呢？！
星空
小时候记忆不深的时候觉得时间过得慢，会很期待地想，今年是一年级，明年就是二年级，后年就是三年级了……有时会恨时间过得太慢了，过得这么慢，新年可就还得等上很长时间了！但这样的抱怨却在不经意间变成了前尘往事。如今已经越来越觉得时间过得太快了，真的是太快了，还没有做什么呢，明明还记得刚刚过了周一，没想到却已经到了周三了！其实心里也非常清楚，无论期待的内容到底是什么，时间都是以不变的速率在前进，不因期待它快就会两步并作三步，也不因期待它慢就会进两步退一步，所有的一切不过都是自己的一厢情愿罢了。毕竟，子在川上曰：“逝者如斯夫，不舍昼夜！”
因为觉得时间过得慢或者快这样一种想法，其实本来早就过去了。但在看到龚曙光的《日子疯长》这部所谓“慢忆时光”散文集的时候，所有的思绪仿佛一下子重新被勾了回来——说得真是太对了，谁说不是这样的呢？！珍惜也罢，抱怨也罢，时光都自会沿着自己的轨道和速率向前，就像黄河水一样奔流到海不复回——但这其实也不过只是表面现象，还真不必引以为恨。从另一个层面上来说，时间的主动权其实是掌握在自己手里的。分秒必争，也就无所遗恨。所以，如果能够理解了这一层意思，对于为什么是“日子疯长”，“日子疯长”之后怎么办，自己的应对之策也就顺理成章了——把时间的痕迹记录下来，就如同龚曙光的这部《日子疯长》一样，悠悠然回忆起了曾经的人和事，于是时光就因此而慢了下来。
《日子疯长》中都是普通人、普通事，记录的都是岁月斑驳错落中普通的时光与记忆。但这些的总和，却分明在字里行间满满都是龚曙光对故乡、对亲人的那一份深深眷恋。龚曙光在《日子疯长》这本书的封面上写了一句话：“当我们将世界几乎走遍，才发现这一辈子的奔走，仍没能走出那个童年和少年的小镇。”仔细想一想每个人已经走过了的路，会不由地发现，虽然说一辈子似乎还有点儿遥远，但另一个事实却是无法否认的——果真是“仍没能走出那个童年和少年的小镇”！生活本就是五味杂陈，说不清、道不明的地方会更多，但混沌中却自有一种清晰，那清晰是留在自己内心深处的，需要挖掘才得以发现。
虽然只是写回忆，却更像是一种纪录片般的长篇思绪。既然是“日子疯长”，可不就是顿时思绪万千呢？龚曙光为自己的这些回忆配了很多插画，也非常值得欣赏。事实上，《日子疯长》本身就是一部画面感非常强的散文集。假如有机会，是可以拍成非常美的配乐纪录片的。而且每个人其实也都有这样的机会：珍惜生活，即使它可能并不怎么美好；但记忆会把一切都串起来，并且值得久久回味。
读《日子疯长》，更重要的体会，是共情。前面的“推荐”可以直接忽略，等到读过了所有的正文内容，再返过来品味那些“推荐”也不算迟，而且会对那些“推荐”更有着自己的一番新的理解，知之而后知之，则知之更深。
==================================================
Everything I Never Told You
依然无可言说
夏安
很久很久以前，当我还在做科研的时候，曾经碰到过一个关于社会身份（social identities）的模型，非常有意思。这个模型说，当一种社会身份能够同时满足个人在群体里“出色”和“融入”的需求的时候，这种社会身份能够获得做大程度的认同（Brewer 1991）。说起来有点绕，借用视觉效果就好理解了：想象咱们头脑里面有两个小人在拔河，绳子的一头是“出色”，另一头是“融入”，每时每刻，我们都在这两极之间寻求着平衡。不做科研久矣，却常常在学术论文之外见到这个模型，特别是电影和小说里，犹如他乡遇故知，分外亲切。作为社科理论模型，它简明直观，却捕捉了人性内部在维持两种相互冲突的欲望之间恒久微妙的挣扎。可是在测量上，这个理论的量化存在着难以克服的困难，所以虽然它这么美，在学术界却一直没能成为“爆款”。但是在文艺作品里，当聚光灯打在个体上，可以放大一切细微的心理活动，它简直就是增加作品深度和上升人性化高度的金手指。
“《不可言说》Everything I never told you”是近几年美国流行文坛的当红炸子鸡，马上就要改成电影了，无疑是“烈火烹油”，热度达到新高。我从图书馆借来看的时候，发现后面排了十多个人等着。知道不能续借，挑灯夜读把书看完。再一次说明“书非借不能读”是不败的真理。这本书被誉为“当代美国家庭的画像”，我却觉得更像上文提到的社科模型的案例分析。在这个故事里，拔河的绳子被截成两段，分为两个极端，分别赋予两个角色，女主角的妈妈麦琳和女主角的爸爸詹姆斯。而女主莉迪亚呢，书的一开始就说了，“Lydia is dead”。毫无悬念，她的命运是针锋相对不可调和的两极冲突下的悲剧产物。作者把存在于每个个体身份认知里的两种力量具体化、极端化，赋予一对男女，让他们结婚生子，以此为一切的开端，解构一个在现实生活中普遍存在却很难以刻画的心理模型。作为案例我觉得是很成功的，但是作为文学作品，这样的解构不可避免地牺牲了人性当中的微妙和复杂，丧失了很大一部分感染力。
看过这本小说的朋友说，把这书当育儿文看，还是可以学到不少教训的。把书里面的情节抽出来，归纳归纳，立刻可以攒成一篇刷爆微信的育儿宝典。其中满是血红大字加粗的警告：“陪孩子做作业却毁了她一生！”“推孩子社交的能力有重大隐患”“孩子过生日，还在买书给她做生日礼物吗！？”“孩子讲电话，不可不偷听！”我也不能免俗，看完这本小说，不由得毛骨悚然，立即让我家娃停止练琴，母慈子孝地打了半个小时游戏。
纽约客把则把这本小说归类为“文艺悬疑”。我觉得，首先主要还是悬疑。吸引我一页一页看下去的，除了后面排了十多个人等着借书的压力以外，更重要的是那些半吐半露的真相。一个好姑娘，在一个好家庭里出生长大，住在一个中产阶级社区，却突然死掉了。任谁都要问一句：“怎么会这样”吧。作者的叙事能力得到了很多赞誉，我也承认她简洁的语言和流畅的故事线功不可没，可是，这本书最大的可读性还是因为它的悬疑部分。作者技巧化地把最终极的谜底留到了书的结尾，在彻底揭开谜底，她像剥洋葱一样，通过一系列的家庭关键事件，耐心地让真相一点点浮出水面，最后才给我们看洋葱的内核。
和很多悬疑小说一样，《不可言说》里的大事件都充满了剧烈的戏剧性，就好像高速上出乎意料地大转弯，效果生猛，不容得读者打瞌睡。情节紧凑，没有任何浪费掉的细节。就像一本阿加莎的侦探小说，所有人所有道具的出现都是别具匠心的，都经过反复仔细的审视调查，因为她们当中任何一个，或者她们全体，都可能是这桩不可理喻的悲剧事件的元凶。父母、兄长、朋友、项链、祖母留下来的烹饪书 ......所有这一切，一双双无形的手，把女主推向死亡。整个故事，就是一份完美的答卷，精准的案例分析，毫无瑕疵的逻辑推理。
可是作为文艺作品还是感觉缺点啥，也许是卓越的文字作品里应该有的美和力度。文学常常被形容成一个“展示说明”的游戏，高明的写作者会在两者之间寻找一个恰当的平衡。我觉得在“说明”方面，《不可言说》算是相当的敬业；可是在“展示”上，却只能勉强及格。解释得太满，太精确，没有给读者留下足够得诠释空间。作为旅居美国多年得亚裔，当我读到六七十年前，美国白人和亚裔通婚仍然是违法的这个段落，我还是感到了些许震惊。可是更多的，这个段落更像维基词条，从网上截下来，放在故事里，作为一个没有温度的摆设当作布景摆在那里。我可以理解麦琳和詹姆斯的困境，可是无法感同身受。
这个弱点在描写两个幼儿 -- 童年时期的莉迪亚和汉娜 -- 的时候特别明显。尤其是莉迪亚，在麦琳离家出走的时候，她的心理活动是清晰顺畅的，几乎纤毫毕现。这样的描述当然可以为故事的发展提供一个明晰的线索，可是却低估了现实中五岁孩子的懵懂。汉娜的故事则更像一个传奇，一个在家庭里长期被忽略的幼儿的幻想：最弱小的家庭成员拯救了全家，聚光灯终于打到她纤弱的身影上；她用爱弥补了家庭的创伤，生活得以继续。在电影里，只要音乐搭配得当，加上温馨的镜头回放，很容易把观众打动的热泪盈眶。可是作为文艺作品，作者的叙事不够深刻有力。现实被浓缩成一串串大事件，人物被精简成一根根僵硬扁平的线条。读完以后问题解释得清清楚楚，可是读者却没有办法“掩卷长叹”。
看完小说，不可言说的似乎都可言说了。是谁杀了莉迪亚呢？是社交障碍，是学业不如人意，是对兄长的依恋无所寄托。父母以为自己了解的，全都不是真的。可是拼图中还缺了重要的一块：到底是什么让这些事情如此无可言说呢？为什么一个核心家庭里的成员疏离至此？为什么会有那么多误会？为什么每个人都孤独？为什么彼此相爱却无法相知？
无法言说的依然无可言说。
==================================================
动物博物馆
《动物博物馆》丨用这本书为孩子建立一个立体纵深的动物知识科学体系
火残翼
《动物博物馆》是一本动物手绘科普大百科全书，这本书结构清晰严谨，涉及到的科学知识专业、丰富；收录的超过1500幅的动物手绘图鉴，逼真、生动而有灵气；最具特色的版块——“生存现状”，来自《国际自然及自然资源保护联盟（IUCN）红色物种名录》中的权威数据；书中的内容不仅对动物学方面的知识进行了详细的科普，包括动物的形态结构、生理、分类、行为、进化和生态学等知识，还涉及到了统计学、地理学和环境学等学科。
《动物博物馆》这本书是由资深科普作家凯伦·麦格希与世界著名动物学家乔治·麦凯联手打造的。
下面我们就来详细地解读一下这本书的3个亮点。
亮点1：有详细的阅读指南
《动物博物馆》这本书在一开篇，就向我们详细地介绍了该如何使用这本书，因为这本书的信息量非常的大，只有了解了具体的结构，才不会遗漏作者为我们精心布排的这些知识，也能更好地了解关于动物的全方位的知识。
介绍完了本书的阅读指南，就进入了章节部分，共分为7个章节，第一章动物世界，对动物界、动物的行为和栖息地和濒危动物进行了概述。
这里作者使用了非常专业、清晰的图表来说明动物的分类和分布数据，能够帮助孩子建立科学的思维方法。
随后的六个章节，作者介绍了以下几个主要的动物类群：哺乳动物、鸟类、爬行动物、两栖动物、鱼类和无脊椎动物，不同类群的动物用颜色进行了区分，一目了然，方便查阅。
亮点2： 具有图鉴的时效性和专业性
《动物博物馆》这本书的副标题是：手绘动物大图鉴。
我们先来看下图鉴的定义：图鉴是以全面、系统、准确地用图文形式记述上年度事物运动、发展状况为主要内容的资料性工具书。
图鉴所收集的材料主要来源于当年的政府公报、国家重要报刊的报道和统计部门的数据，资料权威，更新及时。因此，图鉴具有较大的统计意义和系统的连续参考作用。
了解了“图鉴”的定义和特点，那么，我们就从图和文两个方面来分析一下《动物博物馆》这本书为什么定义为“手绘图鉴”。先说图，书中的图是以手绘图和真实的动物野外生存照片组成。在每个章节中介绍这类动物的概况时，展示的是动物的野外生存照片，随后在介绍类群及小类群的页面，展示的是手绘图。
毕加索说过：每个孩子都是个艺术家，问题在于如何确保他长大后依然是。
被誉为“日本图画书之父”的松居直先生在《幸福的种子》中也强调过图画书插图的重要性。如果插画的水准较高，不仅孩子翻阅起来是一种美的享受，在他们脑海中形成的影像想必也非常优美，培养的想象力也是优美而有水准的。由此可见，给孩子读的书的插画品质到底有多重要。
而《动物博物馆》收录的全彩手绘超过1500幅，形象生动，色彩逼真，属于高品质的插图，让孩子在吸收知识的同时，也能接受艺术的熏陶。 当然，孩子在童年时期通过阅读所获得的给养，对于以后成长的作用，并不是立刻显现的，它是不可量化的。
说完了图，我们再来说说文字。每幅手绘图都配以这种动物的中文名和学名（拉丁名），学名方便我们了解动物的“属”和“种”。
亮点3：动物生存现状的统计数据
此外，书中最具特色的一个版块——“生存现状”，以254中佛法僧目鸟类、鼠鸟、咬鹃等的生存现状为例，书中给出了被列入了《国际自然及自然资源保护联盟（IUCN）红色物种名录》的种数为66种，其中，灭绝1种，极危2种，濒危4种，易危21种，其他38种。此外还特别介绍了“长尾地三宝鸟”，处于易危状态的部分原因是由于其生境中的树木被大量砍伐。
介绍完这本书的3个主要亮点，结合我们家四岁女儿的阅读情况，再来说说如何以这本书为基础，为孩子建立一个立体纵深的知识体系。
现在的家长都非常重视孩子早期阅读习惯的培养，而图画书就是非常好的启蒙书籍。正如松居直先生在《幸福的种子》一书中反复强调的，孩子在阅读图画书时，最重要的是感受到阅读的快乐。这一点，在我们家进行亲子共读图画书的过程中，贯彻的比较彻底。
在给女儿引入科普类图书之后，我发现，将新知识和孩子已有的认知建立联系，对于有效吸收新知识，拓展孩子的认知边界非常有效。
孩子已有的认知其实范围很广，就动物来说，他们的认知来源包括图画书、动画片、动物园、博物馆、宠物等等。家长要做的就是有意识的去帮助孩子建立联系，编织一个立体的知识网络，并逐渐向纵深发展，让孩子能以小小科学家的视角，去发现、去探究，甚至是从小养成一种专业、严谨的科研态度。
首先以《中国儿童动物百科》、《动物在哪里？》和《骨头之书》建立一个基础认知。
女儿对于动物的基础认知主要来自于《中国儿童动物百科》。这本书是按照史前动物、无脊椎动物、鱼类、两栖动物、爬行动物、鸟类和哺乳动物进行分别介绍的，配有大量的真实动物照片，这样便于孩子识别各种动物的主要特征。有了这本书作为基础，看到图画书中各种拟人化的小动物形象，女儿都能轻松就能辨认出来。
随后，我引入了《动物在哪里？》这本书，收录了240种不同种类动物的水彩肖像图，最大的特点是按照居住区域和生存环境进行了分类，以世界地图和地球仪作为辅助工具，可以让孩子更好地了解地域及分类的概念。
接着又引入了《骨头之书》，这是一本有关动物骨骼的科普绘本，介绍了10种创世界纪录的动物骨骼，可以帮助孩子搭建起骨骼学与自然科学之间的桥梁。
现在，到了引入《动物博物馆》的阶段了。这本书专业丰富的知识量可以让我有很多发挥联系的空间。下面就举几个例子。
联系1：《动物博物馆》+动画片
当看到《动物博物馆》中的极地动物和鱼类时，我就会和动画片《海底小纵队》联系起来，比如北极熊巴克队长，企鹅皮医生、座头鲸、虎鲸、魔鬼鱼等等。
当看到《动物博物馆》中介绍兔子和老鼠这个部分时，我就会和电影《比得兔》联系起来，托马斯把兔子归为鼠类啮齿动物，引起小兔彼得的不满，实际上穴兔、野兔和属兔看上去像大型啮齿动物，但它们属于兔形目。
联系2：《动物博物馆》+图画书
当看到《动物博物馆》中的海洋生物时，除了上述提到的动画片，还可以和《神奇校车—海底探险》联系起来。
当看到《动物博物馆》中介绍尺蠖时，我就会和《14只老鼠》、《神奇的水彩》联系起来。
当看到《动物博物馆》中介绍蜜蜂时，我就会和《神奇校车—奇妙的蜂巢》、《如果你喜爱蜂蜜》这两本书联系起来。
当你将《动物博物馆》与《如果你喜爱蜂蜜》建立联系，随之《如果你喜爱蜂蜜》又可以和其他的书籍建立联系。
通过不断地把新知识与孩子已有的认知联系起来，就可以编制一个独特的知识体系，这个体系中的知识点不是孤立的，不需要死记硬背，而是一个容易理解与掌握的整体。
当看到《动物博物馆》中介绍北极熊时，还可以和《神奇校车—气候大挑战》联系起来。说到这里，不得不再次提到《动物博物馆》中关于动物的“生存现状”版块。《动物博物馆》这本书，在为我们科普了大量的关于动物的知识的同时，也向我们传递了一个重要的信号：很多动物的生存环境变得岌岌可危，濒临灭绝生物的比例正在以惊人的速度增长，很大程度上与人类的破坏所导致栖息地的丧失等因素有关。保护动物也不应只是一句口号，给动物们一个良好的生境可以从孩子做起，保护环境，珍惜资源，应该是我们给孩子从小培养起来的一种理念。
微信公众号：火残翼（huocanyi）
==================================================
会赚钱的妈妈
“穷人”的五步创业经，手把手教你实现财务自由
时雨甜菓子
焦虑，似乎已经成为了当下社会的一种普遍情绪，像浓雾一样在不同阶层弥漫开来。事业有成的60后、70后们，开始担心日后的养老问题；刚刚步入社会的90后们，正在为“月月光”的荷包发愁；最惨的是人到中年的80后，多数都开启了“上有老下有小”、“不敢病、不敢穷、不敢死”的生存模式。
因为没有足够的财富来应对将来可能的风险，人们变得越来越焦虑，没有安全感。可以说，对普通工薪族来说，最基本的焦虑就是“穷”。正所谓“99%的人都想要过1%的生活”，每个人都想变得富有，可真正达到财务自由的人却少之又少。
实现财富自由的一个基本标准，就是我们的被动收入刚好可以覆盖日常生活的支出费用。也就是说投入精力去做一个能够产生持续收益的项目，比如图书版税、房屋租金、公司分红等等，这样不用继续辛苦劳动，也能带来收入，俗称“躺着赚钱”。
但是像我们这样的普通人，一没启动资金，二没人脉资源，怎样才能实现财富升级呢？
在克丽丝特尔·潘恩的新书《会赚钱的妈妈》中，我找到了梦寐以求的答案。书中给出了普通人赚钱的实用方法、充满创意的商业点子，还包含了大量的实际案例和练习。这本书不只针对女性有用，无论你是学生、白领还是创业者，想要开启自己的事业，或者让财富更上一层楼，这都是一本不可多得的致富指南。
克丽丝特尔·潘恩是一名演说家，纽约时报畅销书《告别生存模式》的作者，也是美国人气最旺的理财博主之一。她于2007年创立了MoneySavingMom.com博客来教妈妈们省钱赚钱，博客的每月访问量超过400万人次。
我们很难想象得到，像潘恩这样成功的事业女性，也曾在贫困的边缘苦苦挣扎。她跟丈夫住在地下室、节衣缩食、疯狂搜集优惠券，为了应付家庭账单而绞尽脑汁。潘恩探索了各种赚钱的方法，并最终从一无所有到财务自由，实现了一个穷人的伟大逆袭。
克丽丝特尔·潘恩一家
潘恩把她所有成功和失败的经验都写进了《会赚钱的妈妈》这本书里，虽说因为地域和文化的差异，小部分方法在我国并不适用，但整体来说，潘恩为我们提供了许多切实可行的赚钱技巧，里面的经验弥足珍贵，适合所有想要成就一番事业的普通人。
（1）知己知彼，方能旗开得胜
所谓“知己”，就是要充分认识自己，了解自己的优势和特长。准备赚钱的第一步，需要我们跳出固定的思维框架，深入发掘自己的天赋和技能。在开始创业之前，我们不妨好好思考以下几个问题：
你从小就擅长的事情是什么？ 什么东西能让你感到兴奋和精力充沛？ 你的朋友和家人经常让你帮什么忙？ 你接受过哪些领域的特殊训练吗？是否能操作某种设备或工具？ 或者你有哪些独特的经验，能够为他人提供咨询和帮助？
千万不要过于低估自己，也不要小看任何一项技能，这些都可能成为你将来打开财富宝藏的钥匙。
潘恩认为，最理想的事业需要四个方面的结合——技能、天赋、激情和知识。盘点一下这四个方面有哪些交叉点，把自己的爱好和能力结合起来，并在其中发掘可以为自己增加收入的途径。
在完全了解自身之后，还要学会“知彼”，就是要了解市场，找出有潜在发展优势的领域。一般来说，你的收入往往由你能够提供给市场的价值决定，比如你怎样营销你的知识？你能提供什么服务？如何将你的创意变成金钱？你能提供哪些产品？
潘恩提醒我们，有些技能可能并不一定能变现，适合别人的商业构想也不一定适合你。我们必须扬长避短，专注于自己精通且喜欢的领域，同时关注市场需求，针对合适的人群提供产品或服务。
只有市场需求与你的天赋能力相契合，才能实现利益最大化。
（2）头脑风暴，发掘一切变现可能
在充分了解自己和调研市场的基础上，我们就可以进一步考虑如何在自己擅长的领域赚钱了。头脑风暴可以帮助我们，你的兴趣、特长、知识、技能和经验，都能够提供变现的可能性。
假如你擅长写作，就可以在各大内容平台上写文，比如知乎、简书、豆瓣、个人公众号、今日头条等等，通过写文章、连载小说、或者开设专栏来获取吸引粉丝和获取收益；也可以给相关媒体杂志投稿获取稿费，帮人代笔或者出版书籍等等。
如果你的博客或者个人网站经营得好，通过发布优质的原创文章、视频、音频，进行网络直播等吸引粉丝，依靠页面广告和粉丝打赏就可以有可观的收入，潘恩也是利用自己的理财博客淘到了“第一桶金”。
另外，技能和经验也是一笔难得的财富。你可以针对自己熟知的领域，比如音乐、绘画、摄影或者烹饪，写作一本书籍、为别人提供咨询服务或者开设一门在线课程。秋叶大叔PPT、年糕妈妈的育儿、菜菜美食日记等，都是专注擅长领域的最好例子。
你还可以尝试开发市场上没有的新产品，比如开发一款新的手机APP应用，或者进行一些产品的发明改造等。突如其来的灵感可能带来意想不到的收获，我们所熟知的梅森吸管杯，就是一位住在佛罗里达州的妈妈为自己的女儿设计的。
吸管杯
当然，潘恩在书里列举了太多生动有趣的案例了，里面的创意点子也数不胜数。无论你是想要增加收入的全职妈妈，还是想大干一场的创业者，相信你总会有所收获和感悟的。
我们既要考虑多种变现可能，还要尽量建立多种收入来源，实现收入的多样化。这样万一其中某种收入中断，有其他的收入来源支撑，我们依然能够从容而幸福地生活下去。
（3）行动起来，并持续为之努力
遗憾的是，我们很多人都是“思想的巨人，行动的矮子”，只是空有发财致富的梦想，却迟迟不肯行动。哪怕再详实的创业计划、再高明的创意点子，如果不落到实处，这一切将毫无意义。
在采取具体行动之前，我们需要明确自己的事业目标，潘恩称之为“使命陈述”，即你的事业会满足什么样的市场需求，为人们解决什么样的问题。例如，宜家的愿景是“为大众创造更加美好的日常生活”。
使命陈述，可以帮助我们定义事业的内容，给我们方向、责任和动力，让我们更专注于奋斗目标的实现。
制定好事业目标，我们还需要把大目标拆解，细化为每月或每周能完成的小目标。确定好每个目标实现的时间，并回溯到现在，来进一步规划之后的行动步骤。
成功并不是一蹴而就的，要想避免筋疲力尽和卡壳，最好的方法是一次只做一件事，脚踏实地，逐步为自己的事业添砖加瓦。
当然，我们在初始创业的时候，难免会进入一些误区。潘恩强烈建议，最好不要负债创业，而且要准备3-6个月的备用储蓄金，以便于缓冲可能到来的财务风险。她还为我们提供了许多实用的小建议，比如为公司取什么样的名字、怎样抢注商标、如何低成本进行宣传营销、如何打造个性品牌以及与合作伙伴沟通等等。
（4）不断尝试，走出舒适区
即使在成功之后，我们也不应该满足于现状，而应该走出舒适区，去挑战更大的梦想，去面对那些未知的领域。
我们常说“活到老，学到老”，只有坚持进步，我们才能不被这个飞速发展的时代抛弃。通过持续的阅读和学习，实现个人成长的同时，也会带给你前所未有的机会。
迈克尔•海厄特说，“真正重要的事都发生在你的舒适区域之外。”
当你每一次踏出舒适区，迎接未知挑战的时候，新的机遇也迎面而来。我们需要在不断尝试中找到爱好和激情所在，也同样在不断试错中寻找真正赚钱的机会。
创业中我们难免会遭受失败、阻碍和困境，这些都是值得学习和成长的部分。失败并不可怕，可怕的是因为害怕失败而停滞不前。
亚伯拉罕·林肯总统竞选议员多次失败，51岁才成功当上美国总统；企业家马云几经挫折，两次创业失败之后才创建了现在的阿里巴巴。可见，成功总会垂青勇敢而坚持的人，挑战自己所得到的回报，完全值得你去面对恐惧。
潘恩还提醒我们，要学会在个人生活和事业成长之间找到平衡，不要因过于自满而停止成长，也不要因拼命工作而无法喘息。劳逸结合，管理好你的时间、生活和工作。重要的是，珍惜对你而言最重要的东西，比如亲情和爱。
（5）慷慨生活，帮助和回馈他人
当你的事业走上正轨，财富也开始慢慢积累，不妨停下来认真想一想，你当初开创事业的初心是什么？追求财务自由的目的是什么？
德国著名理财专家博多·舍费尔在他的《财务自由之路》一书中指出，“我们追求财务自由不是因为崇拜金钱，而是因为不愿做金钱的奴隶；不是为了享受奢华，而是为了让自己和家人获得舒适而有尊严的生活。”
在《会赚钱的妈妈》中，潘恩给出了一个更有深度的答案，“财务自由的核心是养成慷慨生活的习惯。我们并不是为了赚钱而赚钱，而是让生活更美好，而帮助他人，能让我们增加心灵的满足感。”
潘恩除了在博客上帮助妈妈们省钱，还拿出一部分博客收入，参与救助儿童的国际项目，并且带领自己的孩子去南非，与当地儿童进行交流和互动。她表示“和这些人在一起，给了我们全新的视角，让我们更深刻的理解如何去爱别人。”
左二 为克丽丝特尔·潘恩
“穷则独善其身，达则兼济天下。”慷慨助人赋予财富更伟大的意义，付出往往比得到带来更多的快乐。你的天赋、激情、技能和知识，既可以助你获取财富，也可以用来回馈他人。所以，我们更要努力成为时间、金钱和机会的明智管理者，以便能够帮助更多的人，为这个世界作出一点改变。
《会赚钱的妈妈》并不是一本“放之四海皆准”的法则书，而是一本启迪思维的钥匙书。从制定目标到具体实行，从传统职业到新式创业，潘恩所有的赚钱秘籍都包含在里面了。只要掌握了正确的方法，普通人的财务自由也不再是遥远的梦想。
没有谁的成功是一蹴而就的，也没有哪本书可以在一夜之间改变人生。掌握了赚钱的方法，最重要的是付诸行动和不断坚持。哪怕你现在一无所有，只要善于利用自己的知识和技能，在擅长的领域不断耕耘，专注赚钱、智慧理财、慷慨生活，你离财务自由之路还会远吗？
==================================================
金子美铃全集
难道以前我看了假的金子美铃？（新旧译本对照）
凉薄微
特别喜欢金子美铃，但一直以来只有若干选集出版，全集一直只有陕西师范大学那版阎先会的译本。那本书我曾经翻了又翻，算是我入坑金子美铃的启蒙吧。
直到后来我心痒难耐，入手日本JULA出版社的原版比对之后，顿时觉得我当年看的是不是假的金子美铃？？
对照日文原文后我发现，阎先会译本看似流畅、地道的中文，其实存在大量的译者的个人自我发挥。当时我年轻不懂事，觉得汉化好的就是优秀的译文，如今我看到过于流畅的译文都是持警惕的态度，但阎先会译本最不可原谅的还是有些部分明显翻错了。
现在刚好新的由田原翻译的全集出来了，之前读过田原翻译的谷川俊太郎的诗歌，对他的翻译还是比较信赖的，就迫不及待入手了。看了译文，就顺便对比了一下新旧两个全集的译本。
先看阎译本。第一首就翻错了！
《纸拉窗》
阎译本：
房间的纸拉门上，画着一座楼/……/——打开的窗子嘛，是我故意/用手指头戳出的一个小洞
一个人待在家里的时候/我常常眯上一只眼睛/从“窗子”看外边的天空
田原译本：
房间的纸拉窗是栋楼房/……/——窗是我以前怄气时/戳开的小洞
一个人独处漫长的白天/从窗口望见的蓝天/转眼间变暗
第一句，お部屋の障子は、ビルディング，原意就是“纸拉门就是房子”之意，田原译本的“房间的纸拉窗是栋楼房”是正解，不知道阎老师是没看懂还是怎样硬是翻成了“房间的纸拉门上，画着一座楼”，先看下所谓的“障子”是什么东西。
“障子”就是日式房间的纸拉门，上面根本不可能会画什么房子，而金子美铃则将其想象成带窗子的楼房，是其想象力的体现，在这一句上栽了可以说完全抹杀了金子美铃独特的想象力！！
再看后面，窓はいつだか、すねたとき，田原“窗是我以前怄气时”的翻译准确。阎老师的处理是“打开的窗子嘛，是我故意”，不但没把“怄气、闹别扭”的意思翻出来，倒是莫名奇妙地让窗子变成了“打开的”，该翻的地方翻错或漏翻，而不该自我发挥时又加译是译者大忌。
最后一段，ひとり日永にながめてりゃ、そこからみえる青空が、ちらりと影になりました。田原译本：一个人独处漫长的白天/从窗口望见的蓝天/转眼间变暗
阎老师译本：一个人待在家里的时候/我常常眯上一只眼睛/从“窗子”看外边的天空
前两句基本没任何技术可言，但“我常常眯上一只眼睛”明显是译者的自我发挥。最后一句不太好把握，大致意为天空变成一片阴影。田原老师采取了意译，而阎老师则果断跳过不译。
下面再欣赏一段阎老师改编的中国乡土味十足的儿歌：
阎译本：
《捡橡子》
一个小女孩/上山捡橡子
捡来的橡子/放哪儿呀/放进帽子里/帽子盛满了放进围裙里/围裙盛满了/高高兴兴下山去
山路很滑/小女孩害怕/丢掉帽子里的橡子吧/山下的田野/开着美丽的花/小女孩只顾采花/围裙里的橡子也不要啦
田原译本：
《橡子》
橡子山上/捡橡子/放进帽子里/装进围裙子兜/下山时/拿着帽子碍事呀/怕摔倒/倒掉橡子/戴头上/下了山/田野花盛开/摘花时/围裙里的橡子/也碍事呀/最后/只好都扔掉
好一首朗朗上口的的童谣！阎老师为了让读者领略童谣的妙处，不但凭空杜撰了个主角“小女孩”，还加了各种复沓式的反问和重复来强化韵律，读得我都情不自禁抖腿了，为了方便起见，阎老师放飞自我的部分我直接加粗了，自行感受，读完真的可以高高兴兴下山去了。
原文的意思可直接参照田原译本，忠实地诠释了这首童谣。估计编辑如果对着原文看到这一首心里是一千匹草泥马，改，怎么改，抽掉几句就破坏了译者的“意境”，不改估计就要被我这种闲人挑刺。另外光看阎译本，为什么采花要扔掉橡子依然是个谜，为了采花围裙兜着橡子就十分碍事了，这段原文阎老师没翻，估计是阎老师只顾着作曲忘翻了。
阎译本：
《转学来的孩子》
那个从外地来的学生/是个可爱的孩子/初来乍到/没有一个朋友
课间休息的时候/看见她/孤零零地/靠在一棵樱花树下
那个外地来的学生/操着外地口音/说着我们听不太懂的话
放学的路上/看见她/和一群孩子/有说有笑
田原译本：
《转校生》
别处来的女孩/很可爱/要怎么跟她/好好相处呢
午休时/看了她一眼/发现/她一个人靠着樱花树
别处来的女孩/说一口外地话/不知道该用什么语言/跟她交谈
放学回家的路上/突然发现/她已经跟同学们/打成一片
多青春的一首诗啊，阎老师的错译和漏译就这样让这首诗变得意味不明了。どうすりゃ、おつれになれよかな（田译：要怎么跟她/好好相处呢）翻成“初来乍到/没有一个朋友”，后面的どんな言葉ではなそかな（田译：不知道该用什么语言/跟她交谈）又翻成了完全不是一个意思的“说着我们听不太懂的话”。
这两句彻底翻错后，相当于把这首诗中“我”的存在抹杀了，变成了纯粹的客观描写，但原诗是在写一个少女（少年？）的微妙心思：想跟可爱的女孩子交朋友而又担心语言不通的犹豫，放学后看着她已经交到朋友的淡淡的不甘，这些最微妙的情感就这样全不见了。
阎译本：
没有人批评我/可是，总感到特别害怕
像一道白烟/举着花圈和彩旗的队列/从家里飘走了/后来，院子更寂寞了/后来，心也更寂寞了
——《吊丧的日子》
田原译本：
虽然没有人批评我/但总觉得很害怕/我在店里缩成一团/送殡的队列离开了家/像涌出的云彩，渐行渐远/之后，我变得更加寂寞/今天真的好寂寞
——《祭日》
お店で小さくなってたら阎译本没翻，估计阎老师又理解不了什么叫“在店里变小”，田原译本的“在店里缩成一团”处理得很妙，被排挤在成人世界外的寂寞和隔膜感瞬间就传达到位了，两个译者对金子美铃的理解力顿时就高下立判。
后面，家から雲が湧くように、長い行列、出て行った，即长长的队伍像云一般涌出了家门（田译：送殡的队列离开了家/像涌出的云彩，渐行渐远），原文只有“行列”两字，阎老师又自动脑补出了“举着花圈和彩旗”的行列，可谓非常敬业，但“雲”这么简单的词怎么就又翻成了“白烟”？最后一段又是一段神理解，あとはなおさら、さみしいな、ほんとうにきょうは、さみしいな。（田译：之后，我变得更加寂寞/今天真的好寂寞）这两句估计日语专业大一学生都能看懂，然而阎老师深信真相远没有那么简单，硬是翻成了“后来，院子更寂寞了/后来，心也更寂寞了”请问院子为什么就强行入戏了，院子是谁，院子怎么就寂寞了，什么叫院子寂寞了，不明真相的读者还以为是金子美铃在托物言志啊，院子能寂寞吗？？？院子做错了什么？
以上，可以发现阎老师的译本中错译、漏译层出不穷、防不胜防，有时看不懂甚至就直接不译，但你要说阎老师不专业，又不是，阎老师偶尔也会很敬业地强行加译辅助读者理解，然而尴尬的是他往往还理解错了，有时甚至诗兴大发强加几句让诗读起来更加朗朗上口，满满中华田园秧歌的风采，再不就是加译感情丰饶的形容词让抒情来得更热烈，殊不知金子美铃从来都是谨慎地少用修饰语的。
田原的新译本看似平实，有不少首各节甚至精简得像俳句，但其实仔细品味就会发现非常接近金子美铃的本来风格。鲜少出现漏译、错译、加译等情况。尤其是加译，过去金子美铃的若干译本中译者或多或少都带有译者尽可能美化其诗的热情，反而过犹不及。
金子美铃本来写的就是童谣诗，以简单著称，她的抒情正好全藏在这些简单的句子结束后的无限余韵之中。译者真正要做的，只是尽可能地还原她简约的风格，不擅自添加主观的美化，传达出一个真实却精彩的金子美铃。
==================================================
原来你是这样的宋医生
爱你的人不一定总是在远方
山河依旧
美好的事物，总是悄无声息。不经意间的一个误会，让相爱的人分离，不经意间的一个擦肩而过，让陌生的人相聚。
宋医生初遇晏长晴，并不美好，甚至有些狗血。一个目睹前女友的勾搭现场，一个目睹暗恋对象牵着闺蜜的直播。人生无处不狗血，戏剧冲突特别多。宋医生撞到了晏长晴，竟然撞出了那一抬头的中意。只是晏长晴而不自知。
“如何让你遇见我 在我最美丽的时刻 为这我已在佛前求了五百年 求他让我们结一段尘缘 佛于是把我化作一棵树 长在你必经的路旁”
少年时代的爱情，总是很懵懂；异地他乡的爱情，总是很奔波；刚毕业的爱情，有时候因为贫穷而不能依靠，那想结婚的人，到底都会遇到什么状况呢？世人千千万万，爱情万万千千，无数种可能，有些人会走在一起；无数种可能，有些人会分别离开。晏长晴的境遇，看似无奈，可她又何其幸运，遇到这样的宋医生。
这样的宋医生，初见他是冷漠无情，结婚只是他逃避自己，逃避现实的方法。但是美好的爱情故事，总是有一种可能，不会轻易离婚，不会轻易放弃。
贴近生活的点点滴滴，宋医生的真情实意，终究是感动了长晴。爱情总是这样的寻寻觅觅，兜兜转转才能踏踏实实，死心塌地。
这样的宋医生，他是霸道的。“我什么时候是你老婆啦？从我的配偶栏写上你的名字那天开始，你就是我的老婆啦。”霸道医生爱上我，里面有超甜的味道。
这样的宋医生，他是宠妻的。“你要是没有花光所有的钱，就不许回来。”霸道总裁爱上我，里面有宠溺的味道。
看到书中这些很生活化的画面，简直双眼都冒星星了。相亲的爱情，不一定就是奇葩爱情，也许会遇见你的Mr right。长晴的爱情世界里，单纯而美好。成全别人的爱情观，虽然不可取，但也说明她的善良。管樱也好，宋云英也好，她都会选择成全别人，辜负了自己。
爱情不会迷路，总是在一刹那间，遇到那个对的人，迟点，真的没关系。晚点遇到你，余生都是你。长晴是个长情的人，所以真心爱过、用心感受的人，爱情的丘比特总是很眷顾。正如席慕蓉的《无怨的青春》中所说，
在年轻的时候，如果你爱上了一个人
请你，请你一定要温柔地对待他
不管你们相爱的时间有多长或多短
若你们能始终温柔地相待
那么
所有的时刻都将是一种无瑕的美丽
若不得不分离，也要好好地说声再见
也要在心里存着感谢
感谢他给了你一份记忆
长大了以后
你才会知道
在蓦然回首的刹那
没有怨恨的青春才会了无遗憾
如山冈上那轮静静的满月
作者构思巧妙，戏剧冲突，一波三折。书中的男女主角从初识的互相试探，到中间的懵懂示爱，到最后的天荒地老。作者让我们看到期待爱情的美好，期待生命中遇到那个唯一的他。
小说的最后番外篇还有如此强大的人生顶峰人物出场，作者总是给人以惊喜。长晴说：“人生处处有惊喜”。以前不相信的，现在遇到了相信了。也许人生中你喜欢的那个人就那么不期而遇地来到你的身边，在你一转身的距离。作者用心书写她内心的美好与幸福。她肯定也是一个幸福的人。内心乐观，笑容明媚。这样幸福的生活总是值得被珍藏，宋楚楚与晏长晴的故事总是会值得模仿，但却无法被超越。长晴的爱情故事里，凭借一颗明媚的心，不会觉得恐惧害怕。相反，爱你的人不一定都是在远方。回头看，他也许就在你的身旁。
总说世界那么大，好想去看看。可美丽的风景，也比不过爱人眼中的你，彼此眼中的唯一才是最好的画卷。爱你的人不一定总是在远方，也许就在你的身边，等待着不期而遇。
==================================================
优质父母教养实践指南
正确教育孩子，你应该掌握这些技能
禾田飞歌
1、
日本作家伊坂幸太郎曾说过一句话：“一想到为人父母居然不用经过考试，就觉得真是太可怕了。”
是啊，尽管很可怕，但我们一代代的父母都是这样做的。父母们所得到的育儿经验，大多来自自己的父母，以及自己的本能。
父母在教育自己时掉过的坑，在自己做父母时也完美地掉进去过。比如：
小时候自己做错了事，会被父母咬牙切齿地威胁：“你再这样，我就不爱你了”；而当自己的孩子犯错时，你也会爆发出洪荒之力：“你为什么要这样做？再这样，我不爱你了。”全然忘了当时父母对自己的伤害，而又把这种伤害给了自己的孩子。
小时候兴致勃勃地要求帮妈妈干活，不是把干净的地面拖得如同大花脸，就是在抹桌子时砸碎美丽的花瓶，结果被父母训斥，自己再也不想帮妈妈干活；而当自己孩子也如此要求时，你同样因为“别捣乱”、“我太忙了，没时间陪你闹腾”为由，拒绝孩子的好意。同样也不会去想自己的简单粗暴会给孩子造成什么影响？
小时候经常被父母忽悠：“期末考试考第一，我们全家去旅游。”结果呢，“爸妈太忙了，下次吧！”华丽丽地食言。而当自己作父母时，也会许下很多事后做不到，或者不想去实现的承诺。你想过这样做的后果吗？
靠遗传的教育理念和人的本能，真的做不好父母。
教育是一种技能，可以通过学习去习得和提升。
2、
这是艾丽卡·雷斯切尔在她的新书《优质父母教养实践指南——75条黄金法则培养孩子的情感和社会能力》一书中提出来的。
艾丽卡·雷斯切尔，芝加哥大学心理/人类发展系博士，普林斯顿大学荣誉毕业生，麦肯锡前咨询顾问，“幸福健康宝贝”顾问委员会委员。
在她的第一个孩子出生后，艾丽卡跟其他母亲一样，对孩子的成长充满了期待，希望自己能做一个好妈妈，培育出优秀的孩子。
她翻阅了很多育儿类图书，希望能找到一本“最佳实践”类的图书，来指导自己育儿。同时，她还启动了一个私人项目：召集了很多优秀的父母开展研讨班，希望能从这些优秀父母身上，吸取到育儿的优秀做法。
在与这些家庭打交道的过程中，希望能普及这些简单实用方法、惠及更多家庭的想法，便是艾丽卡拟定这本书的初衷。
养育孩子是一项既有乐趣又很有挑战的工作。
每一对父母在孩子降生前，都充满了无数美好的期许，希望自己是最好的父母；希望孩子是最优秀的孩子；希望亲子关系亦父亦母亦师亦友。
而现实又怎样呢？
有时觉得孩子就是天使，让自己心中充满了无穷的爱意；有时又会怀疑，孩子就是上天派来惩罚自己的恶魔，一个接一个的麻烦，有一种无力掌控的失落感。
前苏联教育家苏霍姆林斯基说：要教育好孩子，就要不断提高教育技巧。要提高教育技巧，那么就需要家长付出个人的努力，不断进修自己。
艾丽卡·雷斯切尔也认为：要想改变孩子的行为，你必须先从改变自己做起。
3、
艾丽卡·雷斯切尔的75条黄金法则，培养孩子的情感和社会能力，都是给予父母教育技能提升的技巧篇。
简单来说，就是要把握住教育基本方法的三个关键点：接受、界线、一致性。
是不是很简单？但要做到，相当不容易。
先说说接受。
你能接受孩子的优点，但是你能全盘接纳孩子的缺点吗？你能接受自己的优点，但是你能在孩子面前承认自己不够完美，并向孩子道歉吗？
中国式父母，最讲究自己的权威，向孩子道歉？万万不能啊，以后还怎么在孩子面前立威呢？
再说说界线。
你能明确父母的事和孩子的事之间的范围吗？你能不任意干预孩子的感受和决定吗？你能把对孩子的预期和家庭规则做到既清晰又合理吗？
也许在你冷静时、家庭氛围静好时，你能做到；而一旦陷入忙乱和纷杂，尤其是孩子再从中添乱、自己愤怒到极点时，说好的界线呢？还不是说破坏就破坏，界线荡然无存。
那么一致性呢？一致性是什么？
不仅是孩子的言行要一致，身为父母也要言行一致、知行合一。能做到吗？
比如，你警告过孩子，如果再要买玩具，你就马上从玩具店离开，结果呢？你一遍遍地警告，却从未挪动过脚步；
比如，你警告过孩子，起床一定要穿好衣服，否则就让TA穿着睡衣去上学，结果呢？你还是抢在迟到之前，三下两下帮TA穿好送上了校车。
你在言行不一时，考虑过给孩子的深远影响吗？
静下心来，历数一下，在接受、界线、一致性三个关键点上，你做到了哪些？
4、
所以基于以上三个关键点，艾丽卡把父母在育儿中遇到的问题，给出75条黄金法则，而且每一条都有相对应的操作方法，就好像一本行动指南，在育儿的哪个环节遇到问题，都可以在书里找到相应的方法。
作为父母，你应该明白一个自然规律，那就是孩子与成人的脑部发育程度是不一样的，孩子大脑中执行行为的部分没有发育完全，因此，他们的大脑具有好奇、灵活的特性，不似成人能够集中注意力，孩子会经常处于分心状态。
明白了这一生理上的不同，是你接纳孩子很多在你看来不可理喻行为的基础。
父母要改变自己，俯下身子，从孩子的角度和生理水平，去体会孩子的感受，看待孩子的行为，再用成人的思维，去理性分析，并做出相应的教导行为。
只有这样，父母才会生出同理心，去感知孩子的感受，教会他们体会自己的感受、选择自己的行为，而不是急于去“改变”孩子的感受，帮助孩子养成良好的习惯，并尊重孩子的世界。
记得《妈妈是超人》中，嗯哼踩到尖物疼得直哭，母亲霍思燕的处理方式，堪称教科书级的方法。
她首先搂住嗯哼，看了看嗯哼的脚底，嘴里说：“踩到尖的东西，真的是很疼的。”
安抚好嗯哼的情绪，她去寻找尖物是什么东西。原来是一个尖尖的玩具零件。
霍思燕告诉嗯哼，如果玩具上掉下了东西，要先把它放在一边，或者高一点碰不到的地方。要是把别人扎到，也一样的疼。
她将玩具零件扎了扎自己的脚底，露出痛苦的表情，并贴心地说：“怪不得你刚才那么疼。”
这时的嗯哼变身为暖男，对妈妈说，那你快点拿开呀。他已经忘记了自己的疼痛，而去关心妈妈。
接着还追问妈妈：“你心疼我不？”霍思燕说：“心疼啊，心都快疼死了。”
嗯哼倒不好意思起来，安慰霍思燕：“没关系，过几天就好了。”
霍思燕首先运用同理心，去体会孩子的感受，再去教导孩子应该怎么做时，孩子的接受程度就很高，孩子也就知道该如何去应对。
5、
孩子就是一个可爱的小麻烦。如果父母用本能去爱孩子，必定会造成孩子可爱时，你把TA捧在掌心；孩子不听话时，你又恨不得从来没有生过这样一个“麻烦精”。
在不同的情绪下，以不同的方式对待孩子，将会给孩子的成长发育带来灾难性的后果。
那么，父母如何理性地、言行合一地将这些麻烦一一化解，并将这些麻烦转化为孩子成长过程中一个个成功的教导案例，那就必须要掌握技能，一种教育的技能。
人类学家玛格丽特·米德曾经说过，她无法理解人们看待事物重要性的方式：我们制定了法律，要求所有人必须拿到驾照才能开车，但我们没有考察父母的教育能力，就允许他们自行教育子女。
《优质父母教养实践指南——75条黄金法则培养孩子的情感和社会能力》提供了很多实用的教导方式：运用同理心、接纳孩子本来面目、验证感受选择行为、区分目标和行为、暂停重放演练行为、正面管教、重视亲子关系，等等，它就是一本子女教育的“开车法则”，针对孩子成长过程中的问题，一一提供了解决方案，值得你经常翻阅，时时研读。
因为，爱孩子不仅仅是本能，还要“为之计深远”。
==================================================
万物皆数
【译者手记】数学的历史是一段奇妙的旅程
天才儿童小明
首发：联合低音公众号
首发标题： 你是喜欢数学的，只是之前没有读到这本书
十几年前，当我刚刚进入浙江大学数学系攻读学士学位的时候，我对数学有着诸多的、浪漫且不切实际的想象。
卷福在《模仿游戏》中饰演数学家图灵
很多人对数学的印象是枯燥的、深奥的，如果你们对大学数学系的课程有所了解的话，就会发现，你们所认为的……都是对的。
整整4年的时间，我们一共学习了三十多门数学专业课，难度各有不同；从内容上看，有些偏向计算，有些比较实用，有些则很抽象。
而萦绕在我心中的最大一个疑惑始终是：这些数学课之间都有啥关系？
虽然都是数学，为什么长得一点儿都不一样？
微积分和解析几何到底有什么关系？
离散数学和复变函数到底有什么关系？
微分流形和点集拓扑到底有什么关系？
测度论和博弈论到底有什么关系？
这些都被称为“数学”的学科都是从哪儿来的……
用一个形象的比喻来说，4年的大学时光，数学就像是一颗枝繁叶茂的大树，我们看到了树冠郁郁葱葱、生机勃勃的恣意生长，但是这棵树的树干、乃至滋养了这棵树的土壤的存在都是“缺失”的。
我们接触过最前沿的、最高深的数学知识，但恐怕最优秀的同学都说不清楚数学史的“原点”在什么地方。
这个问题在我翻译《万物皆数》的过程中，终于得到了回答。
在从数学系毕业之后，我由理科转向了社会科学，修了法语作为二外，并且来到了巴黎。
在数学系的四年、以及那个问题已经成为了我人生的一段“过去”。在我以为这个问题几乎不可能被回答的时候，我遇到了《万物皆数》这本书，毫不夸张的说，这本书的格局之大令人惊艳，它将数学的历史一下子向前推到了史前时代。我们看到了史前人类对几何之美的本能追求，看到了古文明时代的人们如何“发明”数学以适应不断发展的生产资料和日常生活，看到了古代贤明君王对数学以及其他自然科学的维护和推崇。
史前时期陶器上的腰线
史前时期陶器上的腰线
这本书不仅仅回答了我早年的疑问，恐怕也能够回答大多数面对数学不由自主会想到“学这些这有啥用啊”的人们。
数学，无论是不是宇宙（或上帝）赠予人类的礼物，都可谓是人类智慧的结晶。
最初，人们为了实际的需要不断地推动数学的发展，而如今，数学的发展已经远远超越了人们在实际生活中对其的需要，这是所有人类都应该感到自豪的事情。
《万物皆数》与其说是一本数学史，不如说是一段人类智识发展的历史，也是人类孜孜不倦想要与世界和宇宙对话的奋斗史。
比如，当我们轻轻松松的写下一连串阿拉伯数字的时候，那是一段长达数千年的、从美索不达米亚和古巴比伦人的60进制、到玛雅人的20进制、再到古印度人的10进制的发展历史，而后者最终漂洋过海被阿拉伯人带入了欧洲，进而推广到了全世界。
埃及文明的记数系统
美索不达米亚人的记数系统
楔形文字发明之后的数学符号
在翻译这本书的过程中，最令我印象深刻的是古希腊的“皇家测量员”。
这是一群“苦行僧”式的人物。
因为帝王征服世界的野心，他们踏上了丈量的旅程。在没有汽车、卫星、GPS的时代，他们用自己的双脚、通过稳定的步频和步幅一步步测量出帝国的疆域，从马其顿出发，他们最远曾经到达过印度边境。更令人震撼的是，他们的测量结果，与真实的距离误差不超过5%！
“地理学之父”埃拉托斯特尼
作者用浪漫大气的笔触，展现了一段波澜壮阔的蒙太奇场景：
“……这些男人们，踏着有韵律的节拍，一步步地穿越中东地区无边无垠的旖旎风光。我们能看见他们穿越上美索不达米亚高原；沿着干旱的土黄色西奈半岛一路向前，最终抵达了尼罗河流域两岸丰饶肥美的土地；然后，他们又掉头折返，义无反顾地向波斯帝国绵延不绝的山地和现今阿富汗地区的大漠前进。你是否看到他们，神色坚定，一步一步地走着，踏着枯燥又单调的节奏，徒步翻越兴都库什山脉一座座巨大的山峦，然后沿着印度洋的海岸一路返回？他们孜孜不倦地计算着他们的脚步……”
我们很难想象，这些在历史中甚至没有留下名字的人们，是怀着怎样的心情踏上每一段旅程，但他们对自己的工作应该有着某种虔诚。
他们或许是“匠人精神”的最好体现，就像睡虎地秦简的主人“喜”，作为一名基层法律工作者，他或许在有生之年没做过什么惊天动地的事，但通过他一生抄写了上千枚竹简并且在死后陪葬，我们可以猜测，“喜”或许真的很喜欢自己的工作。
书法家丁华复制的《云梦睡虎地秦简》
历史的基石难道不正是由这些“小人物”所铺垫的吗？
《万物皆数》这本书也是法式浪漫和人文主义的体现。浪漫且细腻的作者能够在卢浮宫中发现美索不达米亚人在陶器上留下的几何腰线，由是展开了一场超时空的、匠人与数学家之间的对话（而我这几年去卢浮宫也有几十次，却从来没有注意过这些，果然是内行看门道，外行看热闹）。作者对古代伊斯兰世界和古印度数学家的描写，是充满钦佩和赞赏的，甚至对于来自遥远东方的《九章算术》也有大量篇幅的赞美。
《万物皆数》作者米卡埃尔·洛奈
这种开放的态度并不是流于表面的“政治正确”，而是一种真正跨越了文化壁垒和国土疆界的大历史视角，正如作者自己所说：“……这就是所谓的‘英雄所见略同’。好的想法总是会超过文化差异，当人类的心智已经做好准备迎接其到来的时候，它们总是会自发地兴旺起来，蓬勃发展。”
客观地欣赏异域文化，没有偏见、没有先入为主，这也是我从作者那里学到的另外一种态度。
翻译《万物皆数》是一种享受。一方面，在这段数学史的旅程中，我了解了不熟悉的历史知识，重新拾起大学4年的旧时光；另一方面，作者的文笔优美，充满情怀，让译者有了很大的创作空间，我很享受与作者对话的过程。最终，这本承载着厚重的历史、作者的人文关怀、译者的真诚传递、编辑的精雕细琢、美编设计的视觉呈现的《万物皆数》来到了读者们面前，希望你们都能获得享受。
文字/孙佳雯
图/部分摘自《万物皆数》、部分来源网络
==================================================
记忆的常识
老记不住，气skr人，来试试这个记忆方法
迦南
曾看过某热门综艺节目，节目组要求所有人员的手机里只能留六张与个人有关的照片。
他们将面临各项挑战，每失败一次，成员就要删掉一张照片。
不得不说，这样的惩罚比一般的惩罚要狠，很多挑战者反复看着手中越来越少的照片，迟迟不忍下手。
明明是一项很简单的事情，删掉又不缺胳膊少腿，为何如此难做决定？
因为每张照片都记录着挑战者此生最幸福的几个瞬间，那是他们一生当中最宝贵的回忆，即使是在作秀，他们也不忍心删掉。
看到这里，不禁去想，如果我们的大脑能记住更多想记住的事情，并将它们装订成册，就像相册里的照片一样清晰可见，那该多好啊。
那么，人脑对记忆的存储方式真的就像把照片放进相册里吗？
其实还真差不多。
日本脑研究第一人柿木隆介在他的《记忆的常识》一书里将大脑记忆的过程比做图书馆录入书籍的过程，这与把照片放进相册里的方式有异曲同工之妙。
柿木隆介将大脑比作一座图书馆。
大脑这个“图书馆”的前台是由一位名叫“海马体”的工作人员（它在大脑中负责处理记忆）负责的，它检查新到的书籍（也就是人的记忆片段）决定是否把它留在“图书馆”里。
一旦决定留下，就会给它贴上分类的标签，然后运送到相应的书架上。
能够上架的书籍，基本上就是那些能被人回忆起的长期记忆了。
对于特别有趣的“书籍”，“海马体”能清楚地记得它们存放在何处，这就是人们为什么能轻易地想起那些令人印象深刻的事了。
在“海马体”旁边还有一位工作人员叫”杏仁核”（负责存储短期记忆），它不参与图书的保管且非常任性，看到喜欢的书就擅自作主帮海马体管理。
它没有把书分门别类放到“图书馆”里的习惯，而是在外面弄了个“人气书柜”。可外面摆放的书大多容易丢掉，“杏仁核”只管找自己的喜欢的“书”并放到临时书架上，至于丢不丢就不关它的事了。
到了晚上，图书馆关门了，可图书馆的工作人员也不下班，而是继续整理那些新到的“书籍”，还要把读者取出的书放回原位。
简单的一个比喻，就把人们存储记忆的全部过程阐述清楚。这是柿木隆介写这本书的初衷之一，即尽量少用专业术语，讲解时尽最大努力结合日常生活中的事物。
身为日本著名的脑科学家，他经常被邀请去各地演讲。
有一次他做“记忆的脑科学：我们是如何记忆和遗忘的”讲座。没想到，这个讲座深受普通民众的欢迎。
于是他有了写书的想法，希望以脑科学的角度告诉读者如何有效记忆。
柿木隆介在这本书里把人们记忆的类型，提高记忆力的方法以及各种记忆术等内容详细解读一番。
总有人说自己老是记不住东西，是不是记性不好？
非也，很有可能是你没找对适合自己的记忆方法。
在找记忆方法之前，我们先看看构成记忆的基础。
01 / 记忆的几个类型
大体上说，人的记忆分为长期记忆和短期记忆。
长期记忆是指能形成回忆的事物，短期记忆则相反。
你若想记住更多东西，就要想方设法将它变成长期记忆。
如上文所说，只有经过海马体审核过的记忆才会成为长期记忆。
那么，什么样的记忆容易被海马体审核通过呢？
在《记忆的常识》一书中大约将其分为三类，分别是：印象深刻的事物，意义重大的事物和经常反复的事物。
对于印象深刻的事物，书中举了一个实验案例。
实验者要求年轻的男性在30秒内记住15张女性照片的脸，然后替换照片，让他核对与之前重复的图片。
研究人员发现，被记住最多的不是美女，而是搞笑女艺人照片。
这是因为差异化给人的大脑带来强烈刺激，使人印象深刻，从而更容易被记住。
至于意义重大的事情大家也很好理解，比如结婚生子，升职加薪等人生重大时刻，正常人都能记住。
经常反复的事物常常应用于学习中。
尤其是英语的学习，我们常常反复地书写或朗读，是为了让它们能够变成长期记忆。
值得一提的是，反复重复是使短期记忆变成长期记忆的过程，所以要想记住一件事那就在心里反复记忆，争取早日把它们从图书馆外面的“人气书柜”转移到“图书馆”里的书库中去吧。
除此之外，长期记忆还有两种表现形式，分为陈述记忆和非陈述记忆。
1.陈述记忆
陈述记忆是指可以用来讨论或者宣言的记忆。它又分为情景记忆和语义记忆。
情景记忆是指对某个场景某段往事的回忆。
比如你能记得上周与家人一起外出游玩，晚上与家人团聚等都是运用了情景记忆。
语义记忆是指和语言内容有关的记忆。比如你记住的单词，历史事件等。
2.非陈述记忆
非陈述记忆是指与陈述记忆相反的。它也有两种表现形式，分别为程序记忆和启动记忆。
程序记忆是指通过身体实现的记忆，又名技能记忆。
比如骑自行车，游泳，打篮球等都是这类记忆。
启动记忆是指前事对后事的启动效应。
比如一提到蔬菜你会想到白菜，胡萝卜，地瓜等。一提到水果你会想起菠萝，西瓜，橘子等。
除了长期记忆和短期记忆这两种记忆方式，还有一种记忆方式没有被纳入学术性的记忆分类中。
它是与行动同时进行的记忆，这就是工作记忆。
正如研究工作记忆第一人苧阪教授比喻的那样：“工作记忆就好像在前去超市的路上回想晚饭需要的食材”，是与动作同时进行的短时记忆。
工作记忆会随着年龄增长逐渐衰退。
具体表现为：你原打算去阳台浇花，结果看到阳台的衣服干了，把衣服收了以后，站在阳台发呆，忘了自己原来要干嘛了。
02 / 提高记忆力的方法
在《记忆的常识》中，作者列举了几个提高记忆力的方法，供大家选择。
1.气味，味道记忆法
你有没有过这样的体验，在外面吃饭，若吃到某个菜与妈妈做菜的味道相似，就会勾起回忆。
研究显示气味和味道对长期记忆形成十分重要。
据说古代的中国，人们是通过口述来传承历史的。为了能长久地记下内容，人们会焚烧特殊气味的香草，将气味与记忆结合起来。
运用此原理，你可以结合某些味道或气味记一些比较难记的单词或事物。
2.音乐记忆法
音乐与气味具有同样的功效。
有不少人表示聆听莫扎特的音乐有助于记忆。
因为听他的音乐，人脑会产生与身心放松有关的α脑波。
不过，本书的作者柿木隆介十分严谨，他认为此法没有得到科学证实，既不推荐也不反对。
3.艾宾浩斯遗忘曲线记忆法
我们都听说过艾宾浩斯的遗忘曲线。
这是心理学家艾宾浩斯做的一个著名实验。他要求实验对象记忆一些毫无意义的字母串，每隔一段时间记录他们的记忆效果。
他得出的实验结果是：20分钟后58%的内容可被回忆，1小时后降至44%，一天后是26%，一周后为23%，一个月后就成了21%。
结合这个曲线，我们可以在刚记住时努力回想一遍。在学过的当天再复习一遍，以对抗遗忘。
一周以后再复习一次，可以对遗忘的内容进行补充。
同时，你还可以通过书写，朗读等方式，不断地刺激大脑，将这些短期记忆最终转变为长期记忆。
03 /使用记忆术记忆
记忆术（mnemonic)是从古罗马时代就有的一种助记方法。可分为串联和定桩两类。记忆术是记忆的窍门和方法的简称。
最早关于记忆术的记载是在公元前6-前5世纪古希腊抒情诗人西摩尼得斯。
古罗马的雄辩家西塞罗再《论演说家》中记载了西摩尼得斯的故事。
一次，他被邀请参与宴会。席间有人告诉西摩尼得斯，说外面有两个男人在等他。
他刚走出门外，房屋就倒塌了，屋内无一人幸免。
人们均被重物压死，尸首不整，面目全非。
唯一的幸存者西摩尼得斯通过记忆将处于各个位置的人逐一道出，才让死者得以认领。
他使用的就是位置（座位）法
1.位置法
该法与位置或座位的记忆相结合。
即在现场取若干位置，可以是餐桌，椅子，柱子等等，并把它们提前记忆下来。然后把想记住的事物在脑中图像化并与位置进行关联。
还有一种钉子法，这里说的钉子指的是挂衣帽的钉子，它是位置法的变形。
记忆者给墙上的一排钉子上逐一分配自己想要记忆的内容。
由于它具有连续性，所以此法比较适于记忆商品目录等连贯性较强的事物。
2.谐音记忆法
顾名思义，就是巧用谐音记住某物。
比如：
记忆019425可以取谐音你依旧是爱我。
记忆世界主要粮食出口国，可以这样：美加法（深）澳阿，该出口时就出口。
记忆化学可以这样：氧化—还原反应中氧化剂与还原剂的判断可记作：“杨家将”，即“氧价降”。
同样道理，记物理电流强度公式I=Q/t，可记作：“爱神丘比特”。
与此原理相类似的还有唱歌法。
把自己想记得内容编成一首歌，也可以套用旋律简单的洗脑神曲，反复吟唱，保你记得死死的。
副作用是很可能会把原来的歌词忘了。
除了讲解原理和想法之外，在《记忆的常识》的最后一章，柿木隆介还列举了22个与记忆有关的问题，并且从科学的角度逐一作答。
比如他认为联想记忆和死记硬背各有优势，在记忆不同事物时应采取不同的方法。
还有他驳斥了记忆是后天锻炼出来的说法，认为寻找到适合自己的记忆方法才是王道。
柿木隆介认为适合的标准在于运用这种方法时，是否觉得愉快，是否感觉勉强，能否感到放松。
希望柿木隆介的这本《记忆的常识》能够帮你打破记不住东西的桎梏，从中找到一个适合自己的方法，并持之以恒的用下去。
认真的去记忆生活吧，将那些美好的瞬间逐一深藏在大脑深处，任谁也不能删去。
待到日迫西山时，那一幕幕地画面构建出你的一生，成为生命的答卷。
==================================================
未知量
背水一战
流畅
我叫流畅，1992年生于汕头，按照潮汕人的算法，今年27岁，老大不小了。我父亲说：“从你高中毕业到现在，没有赚过一分钱给家里。”我无言以对。我出过两本译著，一本是赫尔曼·布洛赫的小长篇，《未知量》，十万字，稿费七千元；一本是布洛赫的传记，也是十几万字，稿费可想而知。我就在这种情况下挣扎度日，无法顺利将《梦游人》和其他的一些译稿整理出来。理想是一种不可言说的耻辱，说多了不仅丢人，而且烦人。我只能闭嘴，只跟别人谈钱。好笑的是，翻译和写作的时候没有人愿意支持，说到做生意，却居然东拼西凑借到钱了。于是，我写下这个广告贴，想告诉大家，我开了一家天猫店，卖睡衣，店名叫：索拉蜜旗舰店。赫尔曼·布洛赫大半生都在跟纺织业打交道，直到四十岁出头才终于开始朝不保夕的写作生涯；而我如今相反，又要将布洛赫甩下的包袱拾起来，继续跟服装行业纠缠了。没办法，我需要衣服包裹自己在家人面前的赤裸和耻辱。请各位多多支持：https://suolami.tmall.com/index.htm?spm=a220o.1000855.w5002-17601282054.2.363c2fa0UjmRZb
==================================================
木匠手记
你个胆小鬼，都不敢选择自己想过的生活
亲哥拜
晚饭后，出门遛娃，楼下碰见三楼男邻居下自行车。
楼下抽烟的公公，笑着问“又去田里忙啦？”
“嗯，去田里收拾了一下。”他也不顾额头上的汗，推着自行车就往楼道里走。
见他进门了，公公随口说“这家人真是想不开。几套房子，还有门面出租，这么热的天还去开荒种地。挣那么多钱干嘛？”
我觉得奇怪“这附近哪有地？”
“自己到处找的荒地，开荒种，蛮远。”说完公公就叼着烟往前走。
我说“可能别人就是喜欢种地。就像有人喜欢打牌一样，这都是一种选择。和有钱没钱，没什么关系。”
公公的这种想法并不奇怪，大多数人认为只要有钱就可以过得很轻松，每天打牌吹牛就行。
但，就自己正在过的生活，距离你想过的生活，有多远？很多人根本不知道。大多数人对自己目前的生活状态很厌倦，想逃离，但是并不明确：自己想过的生活是什么样子的？
最近看的一本书《木匠手记》，描述了作者尼娜自己从未知迷惘到清晰的过上自己想要生活的真实记录。不要被书名所欺骗，以为传授各种木匠技巧书，这是一本关于记录如何更真实地生活的书。
作者尼娜，很奇怪。她毕业于宾西法尼亚大学的英语和古典文学专业，做木匠之前是一名网站主编。曾任《波士顿凤凰报》的网站主编，并为各大刊物供稿。她工作就是在电脑前编辑夺人眼球的文章，赚取更多的点击率。稳定的工作给她带来富足的收入和保险，但是也让她感觉脱离了生活的“真实感”。
《木匠手记》这本书，没有教条式的说出我们应该如何真实地生活，只是把自己正在过的生活，用朴实但生动的语言描述并记录下来。值得一提的是，其中穿插着神话故事，哲学和历史，读的时候更感受到作者真的是把生活当作一门艺术在过。
《木匠手记》不像《小森林》那样，选择从城市回到田间，每日日出而作日落而息。不像E.B 怀特《人各有异》那样，选择从城市回到乡间，只为逃离城市的喧嚣，过自己理想中的生活。
她依旧生活在城市中，只不过换了一个工种，也就是我们平时说的换行，反而找到了最适合自己的生活方式。最开始对她来说，是一次大胆的选择和尝试，直到脚踏实地的去干了五年，她才体会到这种方式就是自己寻找的真实生活的方式。
也是这种生活方式，让她体会到人生不同阶段的真实，记录自己每次选择的纠结，焦虑，愤怒和理所当然。在读这本书的时候，特别是最开始从伏案写作面对电脑的人，到面对需要休憩的破旧的厨房，或者露台，需要自己一砖一石亲手拆卸又恢复成原状的楼梯，对从未从事过这样劳动的作者来说，是一种挑战。
而我似乎也在作者字里行间中，真实地感受到她最初的焦虑和之后的安然。最开始换行的焦虑就是对新行业的不解和摸索，特别是这种带着一堆工具，你需要更灵活地去利用它们为自己服务。
楼下邻居是可以不去开荒种地，和门口茶馆的人一样，整日打牌或吹牛度日。但是他们没有，他们只是选择种地，更是选择了自己想过的生活。他们有勇气无视旁人的闲言碎语，选择最朴实的劳作，来慰藉自己的身心。
而，最真实的生活，对自己最大的犒赏就是每日心安理得做自己选择的事情。也许，我们没法理解作者尼娜，离开屏幕，离开互联网，为何要去做凡事要亲力亲为的木匠工，我们尊重，他们为了过自己想过的生活的选择，去不断实践。她靠“木匠”和现实有更深的链接。
在人生这个不断修行的道路上，你注定有很多师傅，他们可能冥冥之中注定是给你指引的，但是最终的选择，终究是你自己。《木匠手记》中的玛丽，是作者尼娜的老板，也是她的精神导师。整本书中，她的话寥寥无几，但总在作者觉得最沮丧或者无法继续下去的时候能给她指引。
她说“你并不糟糕，你只是需要上百次的练习。”就算知道尼娜是一无所知的菜鸟，也从不在言语上打击她。
1.成为你做的工作。
这句看似禅宗的话，其实道明了最基本的道理。
书中，并不只是简单的阐述每次作为木匠做的活计。关于某些工具，信手拈来的希腊神话或者典籍让人信服。比如说关于台阶，并不是简单的做一个类似于台阶的样子让你能迈开步子走上去。援引经典，让你了解木匠的基本常识。
维特鲁威的《建筑十书》中写道：“我认为台阶的高度，应该限定为不高于十英寸，不低于九英寸这个范围，这样上台阶就不会很困难。台阶的踏板宽度不应该短于一点五英尺，不应该长于两英尺。”
虽然作者并没有建造金字塔或者巴特农神庙这种伟大的建筑，只是把日常生活中人们用到的台阶建好，合适规范的尺寸，方便人们使用，我觉得这就很不简单。你以为，是你成就了自己的工作，却没想到自己的正是被自己所做的工作所成就的。
你对工作的态度，决定了，你对生活的态度。
2.有种树上春树的坦诚和真实。
其实，我是顶喜欢读故事类的书，有情节，起伏跌宕能勾起自己的兴趣。
但是《木匠手记》这本书，读着读着，仿佛跟着作者每天去到不同的空间去穿梭：或是修建露台，或是进入杂乱的厨房，或是在浴室敲敲打打……这些我们每天都可以进入的空间。但是又是与我们日常熟悉的不同。
仿佛我们在窥视别人的生活，带着新奇和假装毫不在意。其实，内心是期待的，甚至是有点雀跃，甚至还有点幸灾乐祸：谁让你放着好好的办公室工作不做，去做苦力的。
但是读着读着，被作者的真诚所打动，她没有刻意的说木匠的好或者不好，只是真实的记录自己的不同状态的情绪和经历。这是一种记录，也是一种反省。对自己，也是对家人。
《木匠手记》这本书，给人很舒服的感觉。就像和十多年前，读树上春树的《挪威的森林》。没读之前，是抱着对书中某些不可描述，但是又心知肚明的场景的期待和忐忑，但是读完后，觉得，以“小黄书”的噱头来引爆读者眼球的简直是侮辱了这本书。
树上春树所描写人物的情感在某些时候，是完全符合大多数人的情感的，不偏不倚。不由地细想：为何作者能如此揣摩人心，亦或者是，他只是简单的写出了自己最真实的内心？
E.B 怀特在《人各有异》中关于自由这样说到，“……我始终直觉，人与自己订有极其重要的契约，必须保持自我，又能容忍万物，独立自强，凭借着与此一星球的偶然遇合，随机应变，又像猎犬一般执着，不离不弃。”
作者尼娜本职是写作，现在换行做木匠。二者唯一的共性就是：都需要耐性和练习，两者都要围绕着把某些事情弄对，弄好而去反复思考。木匠要靠不断的实际操作来磨练自己的手艺，而写作需要不断地修改文章来让自己满意。
五年的时间，证明，她的选择并没有错。从最开始连卷尺不会用，甚至一个螺丝钉也不会敲，到后来能成功的给自己父亲做一个书柜。
3.在脑海中设计自己理想中的房子，过自己想过的生活。
在社会中，我们不可避免的需要自我认同和被别人认同。这并不矛盾。作者尼娜和常人一样，渴望被认同，但是又害怕被人评论。但是她有了很好的为自己开解的方法：开始在脑海中为自己建造房子。
话说，我也曾经有过这个念头。在读亦舒的小说的时候，总是被她的大通间而吸引，整个房间全部打通，一张床，一张书桌足矣。如果你还不确定自己想过什么样的生活，就先设计自己的房子。
首先，确定在几楼，布置好楼层平面图，建起墙壁，设计地面瓷砖，书架和卧室的窗户，厨房的橱柜，工作台和食物储藏室，考虑门槛，照明和温度的问题。从骨架结构到底下的托梁，从铺地板到安排好墙壁和窗户的位置，以及具体如何搭框架，安装等步骤，一直到浴室上方做一个天窗。
甚至可以想象：自己从一间房走到另一间房，寻找正确的移动路径。是按照各种功能分割开各种房间，门廊，墙壁和空间，还是大通间。想象地板是装巴西胡桃木还是橡木地板？
只有考虑这些实实在在的东西，或许能激发你去朝着自己想要的生活去努力。
现在依然还是木匠的尼娜，并没有因为放弃之前的传媒行业，而放弃写作，她在做木匠的同时也经营自己的博客，用文字记录自己作为一名木匠的经历。如此，才有几年后的《木匠手记》上市。她并没有忘记自己想成为什么样的人，也一直朝着自己想过的生活而努力。
她依然觉得这份工作足够新鲜，对这份工作保持着足够的热情，正如她对生活一样。现实中，书写就像是木工，不断得帮我们打磨生活中的凌厉。
奥维德写道“曾经的东西已经不再，曾经不在的东西变成现实。更新是时间的命运。”我们都处于未完成的状态。
我们还可以继续创造自己，如果你是胆小鬼，请继续现在的生活。
如果你想过自己想要的生活，随时都可以，决定权在于你。
大拜碎碎念：
过什么样的生活，是让人羡慕还是自己真心享受其中的？
这是一个选择题，但是最最基本的初心是：你得明白自己想过的是什么样的生活。
读完这本书，我想去读读奥维德的书了。
==================================================
随心随意去生活
在生活家那里，吃吃喝喝才是正经事
万象
所谓“生活家”，是指那些倾心于生活情趣，对生活有所顿悟、执念的明智之人。他们肯在生活的细枝末节上花心思，因此得了很多经验以及灵机一动的智慧，这些细碎的感悟也被很多人当作常识。
在如今，有不少人喜欢称“家”，作家、艺术家等等，实在给自己戴高帽，蔡澜在《随心随意去生活》里讲，自己更愿意称“媒体人”“美食者”，“家”的帽子太大了，多了些冠冕堂皇的意味，少了些自在享受的心情。但这并不妨碍，人家称他“生活家”。1941年生人的蔡澜，到如今有着电影监制、美食家、专栏作家、电影节目主持人、商人等多个身份，跨度着实不小，却也肆意自在。
金庸评论蔡澜说：“蔡澜见识广博，琴棋书画、酒色财气、吃喝嫖赌、文学电影，什么都懂。于电影、诗词、书法、金石、饮食之道，更可说是第一流的通达。”简言之，吃喝玩乐样样精通，且很成功。这样玩着玩着就成功了的人，当之无愧应为做人之楷模。
如何平衡好商人身份与玩乐心态，是不少人费解的地方。蔡澜回答：“我只想做一个人，这并不容易。做人就是努力别看他人脸色，做人也不必要给别人脸色看，人与人之间要有一份互相的尊敬。所以我不管对方是什么职业，是老是少，我都尊重。”正是这种对什么都尊重的态度，令他在事业、生活上都多了一份闲适。
蔡澜的作品以一种轻松活泼的手法撰写，充分体现「简要清通」，文字踏实而耐读，地道又幽默，令人印象深刻。他写吃喝玩乐、啰嗦琐事、新知旧友，甚至都写得鲜活生动，妙不可言。近来读张家玮新作《世界上美味的事太多》里将蔡澜与汪曾祺、老舍、林文月先生等并列为自己最喜欢的美食作家。
皆因他一字一句，处处都透露着热闹的烟火气。
蔡澜在《随心随意去生活》里从生活的方方面面去写，讲喝酒，讲女人，讲道德，讲人生感悟，处处都透露着“随性”二字。在香港四大才子中，人家都是术业有专攻，金庸擅武侠，倪匡长科幻，黄霑在作词上可谓香港一哥，独独蔡澜什么都要沾一沾，不承想，样样都可称“家”，这样的杂家，谓之“生活家”实在贴切。
有学问、有才华，但不故步自封，蔡澜更像是金庸小说里浪迹天涯的大侠，有红尘相伴的妻子，却没有要劳心劳力到头来反争家产的子女。不必担心老之将至，不必因为外界压力与妻子表演相亲相爱模样。
人活一世，就当为自己所热爱的生活而活，随波逐流也好，刻苦奋进也好，完全不必为了别人的意愿而活。正如日本的纺织艺术家早川优美所说：生活是内心所选择，不是人生广告。
==================================================
火鸟
后浪版《火鸟》325页独家内容大解析
几何宇宙
书匣实拍
手塚治虫老师的真·神作《火鸟》，终于有了简体中文正版，对于这个新版本，到底有些什么独家内容呢？
有幸拿到正式发售版后，第一时间统计了一下，后浪版里从未有过中文化的独家内容居然有320多页！
下面，就针对这些珍贵的独家内容，为大家简要介绍一下，按个人觉得的珍稀程度排序：
一、关于火鸟的两篇随笔（5页）
1.《火鸟》和我（完整版3页），首发于虫PRO商事1969年12月25日出版的单行本上，本次收录于后浪版少女三篇中（埃及·希腊·罗马篇）。
火鸟和我
2.《火鸟》的浪漫（2页），首发于《旅》杂志1983年1月号，本次收录于后浪版黎明篇中。
这两篇与火鸟相关的随笔中，“火鸟与我”的缩略版在朝日出版社单行本中的未来篇里作为前言出现过，本次后浪版也收录在了宇宙篇末尾。
二、漫画少年版黎明篇（76页）
这是火鸟真正的系列第一作，诞生于1954年，因为是儿童向作品，所以充满了童趣的风格，对比本系列第一本1967年的COM版黎明篇，从中也能看出手塚治虫老师的提升。
漫画少年版黎明篇76页
而这个初始黎明篇，居然也有两个版本：
1.漫画少年版（76页版），刊载于漫画少年 1954年07月～1955年05月（‘漫画少年’和下面的‘マンガ少年’是不一样的杂志）
2.マンガ少年版（60页版），刊载于マンガ少年1977年08月号（1～4回目）和週刊少年マガジン 1978年34号（6～8回目）。
黎明篇マンガ少年版（60页版），实际上是一个删减版，是在黎明編漫画少年版（76页版）的基础上删除部分画格重新组合而来，这个60页版在朝日系中屡屡出现。
而76页原汁原味的初出版，从未有过中文化，本次收录于后浪版宇宙篇。
三、火鸟休息篇（6页）
号称火鸟影之结局的休息篇，最初刊载于月刊《COM》1971年11月，位于《COM》版的羽衣篇和望乡篇之间，虽然是整个系列中段修整的意思，但回过头来看却是一语成谶。
休息篇
休息篇后来出现在单行本中时，实际上有一处删改。而本次后浪引进的，是最为原始的杂志连载版，请读者们在后浪版少女三篇中翻阅吧。
四、《COM》杂志版羽衣篇、望乡篇、乱世篇（合计168页）
《火鸟》的连载风雨飘摇，主要原因在于一到某本杂志连载，没多久杂志就会遇到各种情况休刊，因此出现几次不得不连载腰斩的事。而COM杂志上惊鸿一瞥的三篇，就是这么悲剧。
1971年10月，《羽衣篇》（COM版）刊载于月刊《COM》。
羽衣篇（COM版）
1971年12月，《望乡篇》（COM版）连载于月刊《COM》，然后杂志当月停刊。一个月后，杂志改名叫《COM漫画》继续连载《望乡篇》（COM版）的第二话，因为杂志风格改变（逐步成人化），结果《望乡篇》（COM版）次月休载，未完。
望乡篇（COM版）
1973年8月，《乱世篇》（COM版）第一话刊载于月刊《COM復刊号》，第二话正在准备过程中（很多页还是草稿），虫PRO商事倒闭，杂志停刊。《乱世篇》（COM版）再次被迫中止连载，未完。
乱世篇（COM版）
《乱世篇》（COM版）第二话
这三篇别说中文版，日文版除了连载的杂志，后面三四十年都不见天日，《望乡篇》（COM版）2003年收录于某合集中，另两篇直到2011年才再度出版。
本次大陆的读者有幸在后浪版乱世篇（下）和生命·异形篇中一窥这三颗遗珠的真容。
五、火鸟舞台剧剧本（70页）
最初收录在讲谈社手塚治虫漫画全集386巻中（別巻4），这是手塚治虫在重病期间坚持写完的剧本。
火鸟舞台剧剧本
该舞台剧于1989年2月8日公演，第二天，手塚治虫离世。
故该剧本成为手塚治虫火鸟世界的最终章！感谢后浪，将之引进在少女三篇中。
PS： 后浪版《火鸟》装帧、印刷、开本、纸质小展示
https://book.douban.com/review/9576144/
——END
==================================================
原来你是这样的宋医生
给晏长晴和宋楚颐的爱情打打分
星空
言情小说应该怎么写，才写得生动、有趣，让人想要一口气读下去，读完了也仍然感觉余音缭绕、有所回味？达到《红楼梦》那样的高度当然更好，但是未必太难了。国内言情小说最有名的当数琼瑶，而国外当数法车的马克·李维；而前者更多地是在写情感纠缠，后者则较多关注青年男女的爱情婚姻。除此以外，就数当前的网络小说了。而《原来你是这样的宋医生》就是由红袖添香超高人气作家“夜雪”创作的一篇言情小说。既然是言情小说，聚集点当然是“言情”。但言情小说又并不好写，因为情感才是世界是最难捉摸最难再现的，很容易失之于浅失之于薄，显得既没有广度也没有深度。那么，《原来你是这样的宋医生》又能评上几分呢？
从根本上说，《原来你是这样的宋医生》并没有脱离一般网络言情小说的套路：其一，婚姻爱情的主角都是高富帅与美白甜；其二，无论顺利与否，或者是欲扬先抑最后功德圆满，或者是克服重重险阻最终取得“真经”，或者是遵照前程远大而道阻且长的“规则”的；其三，婚姻爱情一般都比较理想化、程式化。但《原来你是这样的宋医生》值得肯定之处在于，它其中所包含的一些元素明着明写娱乐圈的一些黑幕，实际写的却依然是人心、人性。如果善于把握要点，就一定能从中得到不少有益的启示。
小说中的两大主角晏长晴和宋楚颐实际上都是家境特别优越的成功青年男女，获得一份满意且门当户对的爱情婚姻并不是一件多么困难的事情，最困难之处反而在于，太顺利的爱情会让人索然无趣，所以需要像如来要玄奘到西天取经一样，非得经过九九八十一难，让玄奘因此而感念到真经的可贵，一难也不可或缺。爱情也是这样。现实中的爱情，越顺利越好，没有人希望遇到曲折；而在小说中，即使是一见钟情式的爱情，最好也能用“九九八十一难”来增加可读性，爱情婚姻才能愈挫愈奋，最终功德圆满。
晏长晴和宋楚颐的“爱情长跑”中，主要看点包括：从戏剧性相识开始，两人之间如何才能够皆大欢喜；家庭因素的介入，给爱情蒙上了一层功利性的外衣，而后来的情节发则是如何去掉这层功利性外衣，让爱情婚姻回归真爱的本质；晏长晴如何才能够被宋家完美接纳，一开始所遇到重重敌视如何才能够得到化解等。小说中还用了很大篇幅，写到了娱乐圈的尔虞我诈的黑幕，看起来确实惊心动魄，令人印象深刻——当然，最终还必须得益于主角的强大“光环”，才能最终顺利得以化“危”为“机”。现实生活中，要是遇到这样的事情，那可真的是死都不知道是怎么死的了！
小说分为了上下两册。相对而言，上册枝节相对简单，叙事较为从容，但伏笔不少；下册为了解答这些伏笔，付出了很多辛苦，所以稍显局促。如果能够在枝节的调配上做出一些调整，或许效果要比现在相对会更好一些。
==================================================
会赚钱的妈妈
“废宅”到“斜杠”人生指南
又白又浅
作为一个高不成，低不就，吃不饱，饿不死，体制内，中产外的佛系中年女子，我的朋友圈大抵也是这样，两点一线，淡泊名利，有钱了紧着孩子多上几个培训班，没钱了大不了取消度假计划。日子总是波澜不惊地能过下去。
最近出了几个另类分子——
一个利用假期去上了个摄影班，天天乐不颠地给你拍，给他拍，拿老公，拿爸妈，拿儿子，拿朋友练手，现在拍出来的照片张张秒杀影楼成品，成了朋友圈内最受欢迎的人物。现在我想拿去影楼的钱请这个老熟人帮娃拍照，人家也没这个档期啊！
还有一个朋友，装修的时候就在家里折腾了一个录音棚，说是业余爱好，自己随便玩玩。玩着玩着开始接活儿帮朋友录音收点儿辛苦费，现在已经是名声在外的工作室，最近还傍上了音乐圈某大咖，走上了功成名就的康庄大道。
身为朋友，眼睁睁看着他们从和自己一样的“废宅”，摇身一变成了时下最当红的“斜杠青年”，不得不自怨自艾——唉，谁让人家没拖累，有天赋呢，谁让我干啥啥不行，没激情没能力没时间，我就守着的我的一亩三分地，别多想就是了。
关于创业这回事，印象中不要就是锣鼓喧天的惊天动地，要不就是破釜沉舟的豪迈潇洒，想不到这两家伙工作照旧不打折扣，下了班一声不响，还赚了个脑满肠肥，还乐此不疲。这天下居然有这样的好事我怎么不知道！
在我这百思不得其解的当口，土豆姐推荐了这本书《会赚钱的妈妈》，让我意识到，原来创业这回事儿，没我想像中那么难。
《会赚钱的妈妈》作者是美国《纽约时报》的畅销书作者克丽丝特尔.潘恩，这姑娘本来的日子过得可不怎么样，比我现在可差远了，丈夫还在上学，前途不可期，自己是个全职妈妈偏偏还身无长物，再加上美国那地界也不流行“啃老”，日子过得日不敷出，朝不保夕。于是穷则思变，她想了好多方法力图改变现状，却总是不得要领，惨淡收场——建立了“婚礼资源定制”网站，花了大量的时间精力，六个月后收到了六个订单，最后实现了零收效；开办了创意写作班，精心筹划信心十足，最后招到了四名学生，聊胜于无。后面无意中开始写博客分享自己的省钱妙招，因为持续地努力输出，获得了流量关注，最终有了“省钱妈妈”这一成功的网站。
时过境迁，如今的她不仅是网站的经营者，还是一个成功的畅销书作家、演讲家，并努力尽自己所能，帮助身边或远方需要帮助的人。特别难能可贵的是，她既做了自己喜欢的事，实现了自己的价值，也兼顾了自己的家庭，真正实现了事业家庭的双赢，令人敬佩。这本书就是以她以及周围类似群体的实际经历，来告诉大家——财富自由与你的距离也许并不遥远，你只要做到这几步就可以了：
步骤一：认识自己——了解自身比拥有本钱更重要
提到创业几乎都得先问问自己“本钱呢？”要是没有本钱，创哪门子的业。克丽丝特尔偏不信这个邪，无须前期大批注资，无须抵押货款，就让你成就事业。听起来好像是天上掉下了馅饼，事实上，这样的理念居然真的帮助很多人实现了成功。
在知乎上关于“创业成本”的讨论，总是让人趋之若鹜，其实有一条廖廖数字的神回复得到了好多的赞——“很多人搞错了主次，创业在于你能干什么事，而不是你有多少钱。”
这世界上确实没有无本的买卖，但这个“本”却并不一定指的就是“资金”。克丽丝特尔鼓励我们认识自己，我们所拥有的技能与天赋，激情与知识构成了创业成功的方程式的四象限。寻找四象限中隐藏的交叉点——那些我喜欢做的事，那些我知道而别人不知道的事，那些我干得特别棒的事，也许在这些事儿中，就隐藏着上帝带给你的机会。
事实上，这个世界上最不了解的人，也许就是我们自己。
人的意识有两个误区：一是总是低估自己，二是经常高估别人。即使是克丽丝特尔自己，也是在经历种种失败之后，才终于发现，原来童年时代所喜欢的写作，就是她最愿意、最值得为之付出，也最能带给她成功的事业。
试试头脑风暴，让自己更了解自己的同时，哪怕发现一星半点的闪光点，那就是个不错的开始哦。
步骤二：脚踏实地——努力尝试比前思后想更重要
创业当然是件大事，面对这样的大事，我们早就习惯了前思后想，瞻前顾后。克丽丝特尔虽然极力推崇创业之前先做好充分的调研，但她也告诫我们，不要把过多的时间花在计划、筹备上。只要想明白了自己要做的是什么，就应该马上“走出去，做实事。”
每个人都有属于自己的“安全区”，这种一成不变的状态即便无聊甚至厌恶，你也有可能让自己找出100个理由不去改变现状，随波逐流，听之任之，任凭青春年华变得颓糜油腻。
能在找到方向后，马上动手尝试，这也是创业最为艰难的一步。
克丽丝特尔告诉大家，想清楚了你到底想要干什么，你可以做些什么这两个问题，勇敢地走出去，一切都会不一样。你想当个歌星，就先去唱歌比赛报个名；你想成为一个手工艺者，就先从做一个不那么精巧的米袋开始；你想成为作家，那就先开通一个公众号。有了一个起点，接下来的才会顺理成章。
当然，创业这件事虽然没你想象得难，但也并不是那么地简单，除了要付出相当的努力，你也必须承担失败的风险。但失败并不意味着没有收获，就像爱迪生最终找到了用碳来做灯丝的材料一样，之前的那么多次尝试就是排除了那么多种可能。所以，创业的失败也是人生价值的积淀过程，正视它比回避它更能帮助自己事业的成长。
步骤三：慷慨生活——人生丰盈比拼命赚钱更重要
“财务自由”是最近比较火的一个词，《会赚钱的妈妈》在一开始就提出了财务自由的目标。但什么是财务自由呢？是赚到了花不完的钱，还是建立人人羡慕的事业？克丽丝特尔给出了我听过最好的答案。
《会赚钱的妈妈》这个书名很容易让人把关注点都集中在“钱”上，事实上，书中所提到的岂止是赚钱的套路，更是对于三观的重构，人生的规划。
前几天听了著名财经学者徐建明老师关于家庭理财的讲座，他反复提到理财就是理人生，钱、资产、财富看起来是同一种东西，其实内涵、外延并不完全相同，带给我们人生的影响就更不一样了。
克丽丝特儿与徐建明老师，果然是英雄所见略同。如果钱是直接与幸福感挂钩的，那么世界上最富有的人一定是最幸福的了。事实上往往并却非如此。钱多如马爸爸，他也说：如果有来世，我不再创建阿里巴巴，只想做点小生意，多点时间陪陪家人。
其实这本书叫《会赚钱的妈妈》还是叫《会赚钱的爸爸》都无不可，但在关于“财务自由”的理解上，克丽丝特儿的理念无疑更多得到了女性读者的心。哪个上班妈妈不是身在曹营心在汉，惦念着一家子老小；哪个全职妈妈又不是一边无奈奶娃，又向往着事业发展上的大好风光呢。女性总是比男性更首鼠两端。
书中就给我们带来了这样一个在工作与生活、自身与家庭、成长与健康、金钱与心灵之间相互平衡发展的美好愿景，并诉说其可能性。如以所爱之人过得更好为目的去赚钱，而不是为了不切实际的虚荣；专注于正在发生的正面事物，从小处做起，而不要过于投入；感恩身边遇到的幸运，以及挫折，而不是恐惧或抱怨；忙碌的时候要享受当下，而不要忘记生活本身，或要求自己活得完美；努力让自己快活舒适，但也要关注于改变别人的生活吧……
工作给予我们金钱，也须回报于家庭；他人给予我们支持，也须伸手帮助他们改变；个人得到了成长，也须要照顾到身体的负荷；金钱让我们自由，但也不要成为它的奴隶，不忘初心，方得始终。
《会赚钱的妈妈》不是一部励志传记，也不只是一碗心灵鸡汤。它是一个曾经落魄的妈妈，以及各同有类似经历群体的经验、感言。也许它的受众定位是陷入财务困境的人，但在我读来，这些平实无奇的故事中，透露出来的，妈妈们为了改变家庭状况而表现出来的坚定决心、实干精神，以及愿为他们慷慨付出的信念，也让我这个佛系“废宅”热血沸腾，。
这么多年过去了，我挖掘过自己的潜能吗？除了本职工作，我为自己曾经的梦想努力过吗？既然内心一直不平静，又何淡什么快意人生呢？当一回“斜杠中年”，岂不快哉！
也许，这本书对我，对你，对他，都是一本人生的指南呢！
==================================================
阿甘正传
RUN,NEVER STOP 永不停歇
沈沈
LIFE IS LIKE A BOX OF CHOCOLATES, YOU NEVER KNOW WHAT YOU ARE GOING TO GET. 生活就一盒巧克力，你永远不会知道你会得到什么。
我的好朋友都知道，自从看完《阿甘正传》这部电影，电影中出现的这句旁白就成为了我的至理名言，阿甘--我心目中的英雄，一直激励着我高考、考研、工作、生活，方方面面，永不停歇。我从来都不求做到最好，只求为了我年少时的那些梦想，问心无愧。
电影《阿甘正传》获得奥斯卡最佳影片奖、最佳男主角奖、最佳导演奖等6项大奖，以前我一直觉得是因为汤姆汉克斯表演的好，直到这次看完这本书，我才觉得，真的是作者写的好。
作者温斯顿·格卢姆：曾做过越战随军记者，后专业从事写作。正是由于作者丰富的战地经验和曾经作为记者的敏锐视角，才能写出《阿甘正传》这样不失正能量又带讽刺意味的喜剧小说吧。这么一个在社会底层智商欠缺傻瓜一样的人物，却连番被幸运之神相中，不费吹灰之力走向了我们望尘莫及的人生巅峰，有人会觉得可笑，有人会觉得讽刺，而我觉得这就是现实：不管是怎样的人，都有机会，成为我们意想不到的人，因为生活，就是一个未知数，有的时候是运气，但是运气永远是留给已经准备好的人。
LET ME SAT THIS: BEIN A IDIOT IS NOT BOX OF CHOCOLATES.当白痴的滋味可不像巧克力，阿甘如是说。
可幸运的是，这个所谓的白痴，遇见了他人生中最重要的四个人，他们，给他的人生一路加持，让他品尝到了各种滋味的巧克力，也让她收获了亲情，友情，爱情。
妈妈是一颗黑巧克力。黑巧克力，顾名思义，至真至纯，所以有点苦。妈妈的爱，对于阿甘来说，是最启蒙的爱，没有嫌弃，没有冷落，有的就是鼓励和教育，有的就是平等相待，这对于阿甘品行的塑造起着不可或缺的作用。
珍妮是一颗白巧克力。白色，初恋的颜色，纯净又甜蜜。珍妮，是作为阿甘的精神食量存在的。有了她，他有了跑的动力，有了她，他有了前面的方向，不管珍妮是否真的爱他，阿甘从来都是心甘情愿，无怨无悔。珍妮不能说是阿甘成功背后的女人，但是她确是作为阿甘坚持奔跑，坚持向前的一个支撑力量。
巴布是一颗牛奶巧克力。人的一生中，可以没有爱人，但是一定要有一个好朋友，巴布应该就是阿甘这样的朋友吧。战争中的友情，因为有关生死，会显得特别难能可贵。阿甘和巴布之间的相处，特别简单，回家捕虾成为了从前的巴布，也成为了以后的阿甘生活中最大的憧憬，最大的乐趣了。
儿子是一颗夹心巧克力。阿甘没有想到，自己会和珍妮有一个儿子，这颗夹心，不管是真是假，都不重要了，重要的是，他的人生又有了一个新的起点，他的目标里又多了一个任务。就像文中快近结尾处写道：那之后，我做了两件事。其一，我打电话给特里布尔先生，告诉他不管我在养虾生意上有多少收入，要他将其中的一成给我妈，一成给巴布的爸爸，其余的都寄到珍妮那儿给小佛洛斯特（他儿子）。
这次有幸看到了双语版的《阿甘正传》，我花了几天时间看了英文原版的，还是很通俗易懂，有一些词组和语法不是很严肃，比较口语化，非常值得爱好英语的我们学习，然后我想说翻译的于而彦老师确实也是很专业很高水准的，所以中文版的行文非常流畅，基本完全翻译出了原著的味道。本书的封面我也是很喜欢，特别是中文版背后那句话：
像阿甘，一路向前
人生的每一刻，都是新的起跑线
纵使风雨来袭，依然纯真坚定
奔跑，朝着自在而丰盈的终点
我接着写几句：
像阿甘，永不停歇
每个终点，都是另一个起点
纵然世间百态，永葆童心一颗
奔跑，希望永远在前方。
==================================================
睡在你的回忆里
沉默的银河系因为你有意义
程小九
从前看《我可能不会爱你》，是李大仁一直都默默爱着程又青，和她上下课，陪她追男神，陪她吐槽聊天，也在每年生日都给她送去祝福……从学生时代到30岁，两个人的最佳损友关系一直维持。那是最棒的友情，亦是最好的爱情。一个心细嘴贱的闺中密友，可以为她赴汤蹈火，却把最深的秘密隐藏在心底。更是忽然流行起来了一句“千年修得李大仁”。
今天看海阔的故事，我想到了这个剧。总是有人沉默着，用友谊的名义去偷偷地爱一个人，还非把这份感情努力的掩饰起来。比起李大仁不敢说出的那种胆怯和纠结，海阔拒绝表白的理由更是让人心疼和悲伤，又得多少年我们才能遇到海阔这样的男主角呢？
靳海阔是一个让人心疼和喜爱的主角。从小被父母丢弃在奶奶家，又继而失去他们成为孤儿，这还不算，上天偏偏还想夺去他年轻的生命，但他用乐观对待生活，从容面对这一切，这样可爱勇敢的男孩怎么不能拥有更好的人生？上大学的第一天，他遇到了程晨，带给他爱情和更多勇气的女子。但，青梅竹马一样的感情并没有转化成彼此的相恋。他爱得奋不顾身，却是那种隐忍的沉默的，在程晨看不到的时候，满足她的愿望，为她倾尽所有，给她寻得另一个“无敌超人”。
这样的青春是美好的无悔的，这样的感情也一向令人动容。
程晨对海阔呢？她说海阔是最重要的时刻总会去想念和依赖的人，这是怎样的存在呢？大概是一种习惯，常年的在一起，让她习惯了有海阔的陪伴，这个少年不是自己的最爱却是最重要的，永远的生活的见证者。直到他离开很久之后，这样的习惯还在程晨是潜意识里，海阔是她的少年超人，是她的心理支柱。陪着她走过最美好的青春时代，见证她追求白马王子后终成眷属的故事，程晨也渴望见证海阔的道路和幸福，而两个人却在分别之后失散……
我在想，要是海阔不顾自己心理的障碍，大大方方告诉程晨自己一直以来的暗恋，那故事的走向是不是有所变化？程晨是不是就更早的意识和确定自己的心意，选择海阔。哪怕当她知晓海阔的生命已经有了期限，疾病会带走他，她不会抛弃海阔，会像张祥森一样，陪着海阔走完最后一段日子。如果最后的时光相伴的是程晨，海阔应该会觉得满足更多吧，同样的，心酸也会更多的。
故事里，海阔始终不告诉程晨一直以来的喜欢，自顾自的爱着，以朋友的名义一直守护程晨。让“无助少女”实现愿望，由衷的希望她得到想要的幸福。短暂的生命和未说出口的爱情使这个故事更深刻和美好。
关于《睡在你的回忆里》，作者周宏翔说，这本书有关感动，有关岁月的童话，有关爱情最初的美好。说起青春时光，一直是久盛不衰的话题，校园时期的感情，纯粹而美好。在岁月那头，有人来人往的喧闹，也有黯然注视的感伤。
书里的每一个少年都爱得那么纯粹，“深刻”。也每个人都是爱而不得的状态，这好像是爱情世界里最常见的状态。他们的青春是忧伤而绚丽的，很傻很天真。多少我们能在他们的身上找到青春时代的那份记忆。可能你曾像程晨这样，喜欢一个人，横冲直撞般的，坚持到功成圆满的那一刻；也许你会像海阔这样，为苦衷所束，只能默默不计条件默默暗恋，或只单纯是懦弱不敢表白。
但在这本青春小说里，吸引的我不仅仅是爱情，更甚的是，感受到了那些人与人之间的真情和坦诚。海阔和张祥森应该是情敌，但作者把他们设定成惺惺惜惺的好朋友，故事的后半部分，是由张祥森替代程晨陪在海阔身边。他们之间有秘密，有程晨，还有年少美丽的情谊。这三个人之间的牵连太深，我最为他们相互的牵挂和那或袒露或隐藏的少年思绪所打动。
我想，程晨是幸运的，她和自己喜欢的人生活在一起，她被一个人倾尽全力去爱，但程晨又不那么幸运，喜欢的人心底始终藏着另一个人，而待她转过身来那个一直在默默守护着她的人已经悄然离开，她发现了那段透明的被阳光照射过的秘密，却永远错失了好少年。海阔呢，他有如名字一般的性格和胸怀。开朗，宽容，深情。他是固执的，始终没有程晨表达自己的心意，他同样是幸运的，因为程晨的心里一直都依赖这活泼快乐的少年。即便分离，他的陪伴也一直在。
这本书是偏温暖治愈的。字里行间是隐藏了轻轻的忧伤淡淡的遗憾，但充满力量的部分在于，人在面对失去和痛苦时，做出了怎样的选择。作者周宏翔提到这本书原名叫做《人生海海》，取自五月天的歌。看过歌词，便想到海阔，也让我想起泰戈尔那句诗，“世界以痛吻我,我却报之以歌”。“就算真的整个世界把我抛弃，至少快乐伤心我自己决定。”海阔正能量，哪怕生活里充满接二连三的挫折，那怕生命的长度忽然被缩短，也要活得快乐积极。而对于他与程晨的故事，也就是那句“不打扰是我的温柔了。”
青春记忆是那么美，少年是那么乐观勇敢，感情是那样真挚有爱。
==================================================
你要去相信，没有到不了的明天
青春依旧否？
蔡草祭
青春依旧否？
我们习惯了看春夏秋冬，习惯了在斗转星移间感受匆匆如流水的时间，我们在慢慢的长大。我们在骨子里渴望明天，怀念昨天。很多时候我们都是走在自己的人生道路上去感悟他人的经历。而前路漫漫，陪伴着我们的白天与黑夜轮回交替。夜很漫长，而天总会亮起来，对于我们曾经的迷茫我们要坚信，没有到不了的海角天边，也没有我们到不了的咫尺天涯。在你孤单无助的时候你要相信，没有到不了的明天。
读了卢思浩的《你要相信，没有到不了的明天》一书，让我感触挺深的。他书写下的是岁月的痕迹，是成长的脚步，更是我们抓不住的青春。这是一本给人向上生长的力量之书，青春就是我们成长期的必上课程。我们在自己的青春里与友情相遇的同时也会遭遇爱情，我们在自己和别人的大好年华肆意的生长。在卢思浩的笔下我们可以看到失恋的意义在于成长，成长的意义在于坦然的接受一切原来不愿接受的，这就是人生过程的必然。
卢思浩在这本《你要相信，没有到不了的明天》这本书里向我们书写了“青春”“梦想”“成长”。对于我现在来讲我是拼命的抓青春的尾巴，我不敢妄谈梦想，但我随着经历阅历的增加我在生活里成长。生活里的种种遭遇成就了现在的自己，我们在最初懂得选择的刹那已经决定了现在的样子。经常有种做梦的感觉，在忽明忽暗间我的青春就随着黑夜白昼的交替悄然间消失。
而我在这本书里找到了自己的答案“人都是孤独的，孤独不可怕，可怕的是惧怕孤独，一个人一辈子如果只能选择一种人生，那一定要选择自己喜欢的。”我们都在成长中与孤独为伴，所有的同行者都是相聚一阵子，走散一辈子。而我也在卢思浩笔下看到了美好的期许。愿有人陪你一起颠沛流离，一起走到出头的那天，一起走到你一生那一次发光的那天。长本大就是一夕之间，而成长则是要用一生去体味。
我喜欢卢思浩带给我的感同身受，他笔下的故事，他笔下的经历都是我曾经遭遇过的。这对于一个不甘心面对逝去岁月的人来讲。他的文字带给我的是莫大的安慰，或许是因为看起来似曾相识所以就倍感亲切。原来我们所有人的青春经历都是极其的相似。我们在成长中经历漂泊，我们在岁月里寻找可以相伴一生的人。所有的明天都会如约而至，明天有多远？梦想有多远？而你离我有多远。
我们大部分人都是负重而行，只因我们相信明天渴望明天。漂泊的人渴望安定，驻足原地的人渴望远行。而卢思浩的文字则是告诉我们远方、漂泊、安定是个什么样子？有些路我们要走，有些事我们要经历，有些人我们需要自己去用心感受。看着这本书感觉在茸茸低语间有同两个老友之间的心里话。他诉说着他的故事，而我则是在他的经历间对自己的过去挥手作别。
这本书里有我们的青春回忆，有嘴角上扬的年少时光，有渴望明天和远方的踟蹰少年。我们在时间的长河里邂逅那一份久违的温暖，而你、我、他要始终相信，没有到不了的明天，无论是海角天边，还是咫尺天涯。
“曾梦想仗剑走天涯
看一看世界的繁华
年少的心总有些轻狂
如今你四海为家
曾让你心疼的姑娘
如今已悄然无踪影
爱情总让你渴望又感到烦恼
曾让你遍体鳞伤......”
==================================================
如何有效阅读一本书
信息洪流中，我们该如何培养独立思考的能力？
南玉书
大家也许都听说过“王戎识李”的故事。
这个故事是说古代有个聪明的小孩叫王戎，在他七岁的时候，跟小伙伴们一起出去玩，碰巧看到路旁有一棵李树结满了果子。于是，大家纷纷跑过去抢着摘李子，唯独王戎站在一旁，不为所动。有人很奇怪，便问他为什么不跟大家一起去摘李子吃? 王戎答到：“这棵树长在人来人往的路边，上面结满了果子，之前却没有人采摘，所以我敢打包票这果子一定是苦得不能入口。”大家一尝，果然是苦李子。
在其他孩子想当然地认为李子就是好吃的甜的水果时，王戎却能够更深入一层，将眼前的李树与周围的其他事物联系起来进行思考，从而有了独到的见解。这就是独立思考的魅力所在。
反观当下，随着互联网的飞速发展，很多信息似乎随手可得，但同时，这也让很多人变得懒惰，慢慢丧失自主思考的机会，变成只知道接收各种碎片信息、“听风就是雨”的“盲从人”。
那我们该如何培养起独立思考的能力？相信这也是很多人的疑问。在《如何有效阅读一本书—超实用笔记读书法》中，也许我们可以找得到答案。
《如何有效阅读一本书》封面图
这本书的作者奥野宣之，是日本大名鼎鼎的“笔记本作家”。跟很多人一样，曾经奥野宣之也因为无法将书中精华内化而烦恼，在他坚持用“一元化”笔记法记录管理工作与生活之后，成功把读书做笔记从兴趣发展成了乐趣。在智能科技快速发展的时代，正是这样“返璞归真较为原始”的学习方式，让他受益匪浅，得以陆续创作了《智慧创造锻炼法》、《三本书创造好点子》、《“处方笺”读书法》等著作。另外，奥野宣之还曾独创了信息整理术和智慧创造法，大受商务人士欢迎，累计销量超过了50万册。
全书思维导图
《如何有效阅读一本书—超实用笔记读书法》从整体上看是一本介绍如何读书做笔记的书籍，因为书中囊括了选书、购书、读书、记录、检索重读五大步骤，可以说是一整套科学高效的读书方法。但其实，这本书的闪光点还在于：教会我们该怎样通过读书笔记，培养起独立思考的能力，从而解决生活中的各种问题。这可以从“积极输出促进思想内化”、“重读笔记为思想增色”、“营造思考的主场”三个方面来展开讲述。
一、积极输出促进思想内化
可能很多人都有这样的困惑：我很重视学习新技能，报了不少诸如写作、演讲、PPT等的学习班，明明很努力了，为什么总是感觉自己总是处于一知半解的状态呢？我认为，之所以会有这样的烦恼，最大的问题是只顾着蒙头学习，没有去实践与输出，然后学完也就算了。这样一来，学过的每一项新技能，都只是处于“半瓶水”的水平，也就是“只知其一不知其二”。
那什么是输出？我们日常中的看报读书学习就是“输入”，与之相对应，“输出”就是在“输入”以后，通过写出来或者说出来的方式向他人传递自己的观点。也许不少人都有这样的体验，无论是参加演讲还是写文章，我们不会跟平时聊天那样想到什么就说什么，而是总会事先做好万全的准备，包括定好主题、整体框架、逻辑、论点论据等，任何能够想得到的细枝末节都会安排妥当。而在这个准备的过程中，很多原本模糊不清的事情，经过我们不断查阅求证，在头脑中变得无比清晰。这种相当于再次系统性学习的积极输出，其实是帮助我们形成了一个知识体系。
而在读书的时候，我们可以采用奥野宣之独创的“葱鲔火锅式读书笔记”法来记录，简单来说就是摘抄对自己来说重要的内容，然后写下评论，这两部分交替进行，并用不同的符号进行标记。以我在阅读《沟通圣经》时做的一个笔记为例：
○你应该在大致了解整体的内容与结构之后才开始阅读。（摘抄）
☆同样的道理，这正如我们在去往不熟悉的地方前，会先想办法摸清楚目的地具体在哪儿，怎么去才合适。所以，在了解文章大致内容与整体结构之后，阅读起来才会更得心应手。（评论）
在奥野宣之看来，读书笔记也是一种输出，能够“激发思想的火花，促进了思想的内化”。
二、重读笔记为思想增色
我们都知道，根据“一万小时定律”定律，顶尖的演说家、音乐家和棋手，都是历经了10000个小时的反复锤炼才变成如今的佼佼者的，也就是说，不管你做什么事情，只要坚持一万小时，基本上都可以成为该领域的专家。这充分说明了“重复”的重要性。
读书也同样需要重复。有句话是这么说的：书读百遍其义自见。虽然如此，但在当下快节奏的生活中，还有谁能有那样的耐心与精力呢？因此，奥野宣之提出了“重读读书笔记”的主张。
在奥野宣之看来，重读笔记是拥有良好读书体验非常重要的一环，不仅能让记忆变得牢固，还可以带来新发现新收获，能够激发出创意作为创意素材灵活运用，更能在遇到问题时“拿出来”作为参考。以最后一点来说，奥野宣之以亲身体验为例，说明了自己在生活中遇到事情时，条件反射般地将眼前的事物与书中的内容联系起来，会想到“书中讲到这样的问题该从哪方面考虑”“有哪些注意事项”等等，从而能够快速作出更全面的解决办法。这就好比职业运动员在日常的多次训练下，身体肌肉拥有了“记忆”，因此在比赛的时候，即便是在没有意识的情况下，也能够拥有不错的表现。
三、营造思考的主场
如果仔细观察，你会发现，“主场”是无处不在的。对于老师而言，主场就是三尺讲台，站在上面可以滔滔不绝传道授惑；对于球员来说，可能在客场惨败之后，重新回到主场，更能够一心一意配合默契，扳回一局。所以， “主场”就好比是“属于自己的地盘”，也就是一个人擅长的领域。对于我们来说，如果能够建立起这样的一个“思考的主场”，遇到困难的时候，回到这里重新思考一遍，问题就会得到进一步的整理。那么，我们该如何建立起专属于自己的“思考的主场”呢？
以日本的原尻淳一为例，他十多年来始终专注于市场营销领域，也因此阅读大量该领域的书籍。如价格战略论、市场调研、商品开发论、品牌管理论、市场营销战略论等等，加上在工作中实践经验的积累，长时间下来，不知不觉间中搭建好了“思考的主场”。正是这样，无论是在咖啡馆还是在饭店，他都会下意识地进行评价，从市场营销的角度来思考饭店或者咖啡馆的战略要点。
奥野宣之主题阅读示范
与原尻淳一的看法相似，奥野宣之认为主题阅读法正是搭建“思考的主场”的关键，只要有三本相同主题的经典书籍，遇到生活中的难题，就能够有足够多的信息可以拿来参考。比如，在研究“工作与结婚”这个主题时，他选择了3本这个主题的书进行阅读，并采用“葱鲔火锅式”摘抄法分别做了笔记，然后再将3本书中针对某个论点的信息记录下来，再附上自己的评论思考。经过这样的整理，得到了一个假设，接下来再重读笔记与重点内容作加深理解，反复修正，最终得出结论。
在这个信息洪流时代，一个人最重要的竞争力之一，无疑是独立思考的能力。《如何有效阅读一本书—超实用笔记读书法》里，奥野宣之从“积极输出促进思想内化”、“重读笔记为思想增色”、“营造思考的主场”三个角度来指导我们如何打造出独立思考能力这把“利器”，从而在看到生活中的各种现象时，我们能够多一份思考，作出正确的判断。
==================================================
奥古斯都
诗人奥古斯都：命运抓住他的手，他选择不放开
棉花糖*胡子小姐东游记
by 谷立立
约翰·威廉斯的一生贯穿着同一个关键词：拒绝。终其一生，他拒绝被定义、被归类，拒绝成为公众瞩目的文化明星，拒绝循规蹈矩地做传道授业的文学教授，只愿我行我素、我手写我心地诠释一位真正作家的本色。这倒不是说他一生庸庸碌碌、无所作为。事实上，他在文学上的成就不容质疑。1973年，51岁的威廉斯迎来了迟到的成功。这是《奥古斯都》。这部以古罗马为背景的历史小说，与约翰·巴斯的《喀麦拉》共同分享了当年的美国国家图书奖。然而，成功并没有给他带来应有的好运，他依然故我，依旧默默无闻，甘愿做“作家中的作家”，而不是大众的文学偶像。很快，就连《奥古斯都》也成了被遗忘的经典，就像同样被遗忘的《斯通纳》。
书如其名，古罗马皇帝奥古斯都是小说当仁不让的主角。都知道时间是最好的雕塑家。两千年的光阴可以轻易地抹去一个人曾经有过的痕迹，也可以由着性子重塑他的形象，哪怕他是居功至伟的帝王。长期以来，奥古斯都留在文学作品里的面容，总是过于单一、过于雷同。或者残忍，或者阴狠，或者高冷，或者无情，都不过是一国之君该有的样子。就像留存至今的雕像，看不到情绪的起伏，也未见衰老的模样。这个永远年轻的神祗面无表情地注视着这个世界，哪怕两千年后再也没有那个被称为“罗马共和国”的国度。
然而，《奥古斯都》并非翻案之作。吸引威廉斯放弃他对美国往事的热情，打开尘封已久的史书，为古罗马皇帝代言的不是“历史之真”，而是“小说之真”。书中，他借奥古斯都的友人、老年梅塞纳斯之口重新定义了历史学家。是的，历史学家很自由，“可以重述人物与军队的活动，追叙国家斗争的复杂过程，结算胜利与失败，谈说出生与死亡——却依然自由”。不过，自由并不属于威廉斯。他是一位诗人。自一降生起，就被某种“沉重可怕的知识”束缚了手脚，犹如戴着镣铐的舞蹈，“没有能力直接抵达任何东西”，包括遥远时代那些似是而非的史料记载。
同样，自由也不属于威廉斯的人物。彼时，流行的后现代主义写作有着庞大的命题，小说就是胃口奇大的巨兽，急着把整个世界、整个宇宙吞入腹中。作家的任务不是“告诉我们某人对某物的感觉，而是告诉我们这世界如何运行”。威廉斯倒是不同的。世界的运行与他无关，因为他的世界小之又小，小到只能容纳一个人、一段生命：他的出生、他的成长、他的婚姻、他的衰老，抑或死亡。回到《奥古斯都》，有关皇帝的一切（军队和国家、政治与阴谋、胜利或失败）被刻意淡化，只留下若有若无的影子。相反，剥去了神圣外衣的奥古斯都成了故事的焦点，被放置在特写镜头下多所揣摩、反复描摹。
好比一个封闭的房间，我们拉开门走进去，听他的喃喃自语，看他的欢喜忧伤，看到的永远是一个孤独的灵魂，面对空无一物的墙壁，做着虚无的演讲。不妨说，威廉斯才是最好的雕塑家。诗性的浪漫总是逼迫他放下政治符号，绕过晃眼的光环，关注“伟大”背后的品性。在他看来，古罗马大帝奥古斯都与他的众多后继者：图拉真、哈德良、马克·奥勒留一样，没有本质上的区别。功业再显赫，也不过是帝王的本分。与其歌之颂之，倒不如放在诗性的墨水里浸上一浸。毕竟，功绩并不重要，重要的是他是怎样一个人，又如何走过了漫长的一生。
套用罗伯特·格雷夫斯的《我，克劳狄乌斯》的标题，威廉斯的《奥古斯都》完全可以改为《我，奥古斯都》。如果说前一个“我”指的是大写的罗马皇帝，那么，威廉斯的“我”指的就是他自己。虽然奥古斯都从一开始就注定要远离这片新兴的大陆，可在精神上，他和安德鲁斯（《屠夫十字镇》主角）、斯通纳一样，都是威廉斯的文学化身。没错，他不是见识不凡的军事家，不是城市建筑的设计师，不是人民福祉的提供者，而是地地道道的诗人。在还来不及看清世界之前，他想象着他诗意的未来。功成名就后，他赋予诗人自己不曾有过的自由，将他的时代塑造为古罗马文学的黄金时代，让他的罗马变成堪与古希腊相媲美的“诗歌之城”。甚至，他不惜在维吉尔去世后，违背好友的愿望，制造出古罗马版本的“被背叛的遗嘱”。
这既是诗，也是人生。威廉斯说，诗作的诞生就像少年的成长。不拘手段，不问来路，需要虚构的尽管虚构，需要拿来的不妨拿来。当然，诗也是不可控的，好比成长。没有谁知道自己的未来将要走向何方，即便尊贵如奥古斯都。从《屠夫十字镇》、《斯通纳》到《奥古斯都》，不管小说有多少种形式，威廉斯的主题永远只有一个：怀揣诗性理想的少年如何在并不完美、并不友好的世界求得生存。答案不外乎命运，是命运抓住了他的手，他选择了不躲开。奥古斯都的故事源于恺撒的遇刺。起初，这个单纯的少年只为复仇，并不曾想过要涉足政治。殊不知一旦被命运牢牢抓住，他就不能轻易挣脱，只能跟随命运一路走下去，停留在他“一心奔赴的终点之外”。
这意味着消灭强敌、征服世界，将自己塑造为“国家之父”。可是，征服了世界又能怎样？别忘了恺撒的话，“我征服了世界，却没有一处安全；……，虽然我领导着一个承继天命的国家，却不知我们正向何处去”。这当然不是丧气，而是睿智的洞见。似乎是要与他的养父形成呼应，晚年的奥古斯都站在生命的末端回顾一生，也有了相似的顿悟。他终于明白一生所为都是画地为牢，明白自己不过是匍匐在命运脚边的弄臣，终日摆弄着那副“总在演戏的贫乏可怜的皮囊”，戮力去扮演某个“我不是他、他不是我”的陌生人。
然后，他看着这个对世界一无所知的少年一步一步走上前来，在各方势力之间左右周旋，最终成为坐拥天下的皇帝。可他终究还是陌生人吧。因为需要扮演太多角色：纤弱的少年、差劲的父亲、强势的君主，从而彻底失去了自我。直到临终前才知道，他已经“不再有本人可言”。或许，这就是“小说之真”。它勾连起站在时间两岸的两个人，让当代美国小说家威廉斯近距离接触古罗马的英雄，正面观察奥古斯都的一言一行、一举一动，见证他人生路上的成功与失败，就像对待一位相伴多年的老友。
南方都市报·阅读周刊 2018.08.05.
==================================================
没有神也没有佛
佐野洋子 | 活着真残酷，但我要继续大笑
楚尘文化
文/铜豌豆
今年唯一一次回家，是因为外公重病，久卧病榻。他把妈妈叫到跟前，“你把夜壶放在我身边，我不想打扰你们。”
他宁愿大半夜哆哆嗦嗦地，花上比年轻时多几倍的精力完成一件日常小事。
那一刻起，我害怕衰老，害怕自己像眼前的九旬老人一样，活在成为亲人累赘的负担之中。不知如何宽慰他，这源于我从未尝试理解一个长者，生命进入倒计时，在想些什么。
可是，画《活了一百万次的猫》的日本老太太佐野洋子说，“当知道只剩下两年可活，折磨我十几年的抑郁症也基本消失了。真是太奇妙了！”
△《活了一百万次的猫》局部，佐野洋子创造了一个“生命有限也无限”的图画书世界。
还来不及苦思一番“to be or not to be,this is a question”，这个晚年罹患癌症的日本作家，就让你破涕为笑。
1.“老娘可是累坏了！”
“现役，现役。整个日本，简直像到死为止都在和现役做团体操。什么朝气蓬勃的老后啦，活力充沛的熟年啦，每次看到这种印刷品，我就火冒三丈。都这把年纪了，为什么还得参加赛跑？老娘可是累坏了。不过老人或许也分为疲累的老人与不知疲累的老人吧。
累的人就堂堂正正地累吧。”
这样的累，不仅来源于一种强迫症式的洗脑“无论到了几岁都要积极进取”，还源于自己的身体发出了报告：你已经是个六十多岁的老太婆了！
△图源：电影《步履不停》
由于身体状况不佳，她发现自己的活动范围限缩在居家附近，偶尔离开舒适圈，出门搭电车，面对眼前一个个活生生的陌生人，不由自主地又发挥起作家的观察本能，弄得自己精疲力竭不说，遇到挡在门口不肯让路的高中生，推开他们，好不容易挤下车，背后还会传来学生们的咆哮：“死老太婆想怎样啊！
△图源：电影《步履不停》
别人送她的东西，或她送别人的东西，她一下子就忘记了。有人送了酱菜，洋子拿了一半去分送给麻里，结果麻里说 ：“什么嘛，这是我送你的耶！”
这让她开始怀疑自己，买了一堆老年痴呆症或失智症的书回来，战战兢兢地带着恐惧与好奇心认真阅读。不禁唉叹：“整个集团都是半死人的老人，大家的绚烂生命不知道到哪儿去了？”
有些困惑，有些厌倦，洋子在北轻井泽度过了晃晃荡荡，悠哉悠哉的五年山居岁月。
△图源：纪录片《人生果实》
洋子承认自己长得很丑，却也一直以丑女形象开朗地活了下来，开朗到别人都觉得很惊讶。就算有人跟她说 ：“丑女看那边啦！”她也会呛回去 ：“你回去照照镜子再说！”
因罹患癌症，佐野洋子不停掉发，尽管剪了个平头，每天还是有黏不完的头发，索性上美发院剃个光头，才惊觉原来这才是她最好看的“发型”。
手术后，大家的脸都变得很像。啊，世界变平了。我认为世界要凹凹凸凸，才是世界。实在令人不爽。其他的事情只要把努力、耐性、强韧加在一起，总有办法解决，可是鼻孔大，怎么想都是宿命。因此我尽量不照镜子。 ——摘自《没有神也没有佛》
她让自己活得很起劲。因为不管多不开心，她就是知道，开心会从不开心的膜中猛地探出头来。
洋子听到医师的宣判后，感到无比幸运，因为她先前还担心身为自由业，没有年金，万一活到九十岁怎么办。
如今，患癌症这个消息让她喜出望外，在回家的路上直接走进积架代理店，豪迈地买了生平第一辆也是最后一辆进口车，当她终于坐上这种豪华座车后，有种相见恨晚的感受。
有了一辆酷车，这个老太太决定三更半夜去探险。驶入山林寻觅温泉，一边吓得鸡皮疙瘩直起，一边却说：“要是熊出来了，我反而觉得庆幸，想直奔熊的怀里向它倾诉。”
跨过“禁止驶入”的牌子，老太太摸黑发现了水温刚好的温泉。
我伸长身体，仰望夜空。有星星耶。这时我深深觉得，人的眼睛就像猫一样，可以逐渐在黑暗中看见景物。我也逐渐能模模糊糊地看到我的身体。真是怪了，脚又长又白，我好像变成了人鱼公主。年过六十还能觉得自己的身体像人鱼公主，真是太美好了。 ——摘自《没有神也没有佛》
第二天带着一身泥巴和被石头磕破的身子回到家，洋子反倒神采奕奕地向朋友们炫耀这次经历，并怂恿他们和她继续一同前往自己发现的秘境。
此中有真意，欲辨已忘言。大抵是老已将至，人又复归于孩童一般，对自然、生命的感受力渐渐归于清晰。
春日赏花，洋子的眼里，山峦宛如在忍笑，慢慢膨胀起来，原本褐色的山，变成带淡红的灰色。也有整面山是纯白与粉红相间，那是辛夷花和樱花一起绽放。
△图源：电影《步履不停》
她打从心底里感到一阵狂喜，开心得想跳舞。等山峦又变成色拉般的青绿色时，又开始期待明年辛夷花绽放的山色。
“想到我死了以后，百花燃放般的春山也会继续含笑矗立，辛夷花与樱花也会照常绽放，我就觉得死不瞑目。”
那些生活中细密的快乐，和山间的辛夷花一样淡淡地开着。
△图源：日剧《家族的形式》
洋子身边有一些认真地做着无用之事的朋友。
养蜂的古谷先生，即使在风雨交加的台风天，也会爬上屋顶好几次，接着流淌而出的蜂蜜，会在瓶装蜂蜜上画上插画，送给友人。可真有那番“江南无所有，聊赠一枝春”的情趣呀。
聪太在屋顶上盖了个屋顶花园。
“你在屋顶盖这种东西，天花板就更容易掉下去了喔。”
“可是前些时候下过大雨，我在这里看到了双彩虹。从那边的天空横跨到这边的天空，很壮观的彩虹喔。”
“你就看着彩虹死掉吧。”
“这样很帅啊。不过这里会积水，一直渗到下面的天花板。”
△图源：日剧《安宁之乡》
2.“什么时候死也无所谓，但是今天不死也无妨。”
老年不可避免地经历友人永远地离开。
友人小孔去世，洋子的回忆便像跑马灯般在脑海里回转，总觉得小孔一定还在某个地方。
“我好想再见你一面啊！”洋子拍打着地面说。一边拍打，一边想着，一个人住，这时候真的很方便。没错，哭了也无所谓。
我们老了，也更接近死亡了。今后还要活下去就表示，周遭的人会像这样和我们永别。老，就是如此落寞的事。一个月前我还拍打淹地板放声大哭，但现在我却在看着电视里的愚蠢节目放声大笑。一边想着活着真是残酷的事，一边继续大笑。 ——摘自《没有神也没有佛》
△图源：纪录片《人生果实》
我们习惯于祝贺长者，长命百岁。佐野洋子却说，我一直认为长寿是人间地狱，居然有人能坦率地认为活了110岁可喜可贺，真的吓了我一大跳。或许以前的人都对长寿表示祝福吧。可是当事人是否也感谢长寿，觉得可喜可贺呢？
对于哭丧，她始终冷静自持地直视晚景残酷的一面。
大家都只是扭扭捏捏地不觉得人会真的死掉了，葬礼会支配集体的心理，明明不认为自己会哭，却也一定会在手提包里放一条全新的手帕，当和尚“叩”一声，用粗木棒敲下大碗般的东西，觉得自己好像在偷窥黑暗的阴间。一旦有人哭了，自己也会被感染，会跟着哭。若哭不出来，心里就会发慌，觉得自己冷酷无情，这就是葬礼，一种俗世的规定。 ——摘自《没有神也没有佛》
老年生活不仅无现成蓝图可循，还因背负着过去种种包袱而备感艰辛。这是一段繁华落尽、直视生命真相的时刻。
可是，衰老又怎样呢？依旧觅蜂斗菜，望浅间山，赏辛夷花，闯夜间温泉。有比无用之事更让人雀跃的吗？
偶尔觉得，活着真没意思，可看到烟霞般的枫叶，佐野洋子还是会感慨，世界真美好，活着真美好。以至彻底地释怀——什么时候死也无所谓，但是今天不死也无妨。
看这本佐野洋子的老后宣言《没有神也没有佛》时，慢慢地忘记她已垂垂老去。她就像一片透明的叶子舒展着，无声无息。就像朴树那首歌里唱的：
那我是落叶/把自己交给了风/像云在天空跳舞/再不问要去哪/昨天灰飞烟灭/明天远在天边/我将自己摊开/倾听她的一切。
==================================================
旅行手帐完全指南
让你的旅行充满仪式感，从手账开始
白毛浮绿水
我最怕我这一生，什么都没来得及去看，就匆匆的离开，一辈子只活一次，剩下的日子都是在无尽的重复。请记住，每一天都是以前不曾拥有的新的一天，应该让他更有意义，记录每天的生活，比日记更有趣的记录，加入你的声音、图片，尽可能的丰富起来，“明天又是充满仪式感的一天呢。”
旅行手帐就像是你的旅行日记，走到哪里就那哪里记录下来，配上好看的照片和亲身体验，等以后翻看的时候，会有一种故地重游的满足感。我一直号称自己是一个喜欢旅游的人，只是经常坐在电脑跟前，看大神们的旅游攻略，然后看看当地美食而已，美名其曰：网游族。
年轻人和老年人的旅游观有很大的区别，老年人喜欢稳妥一点的，大多数时候会选择跟团游或者成群结伴的组团游；年轻人比较追求自由，大多数时候会选择自由行（一个人走到哪里算哪里）或者自驾游（常用于周边或者周边城市的旅游方式），不同的旅游观念就会产生不同的旅行方式。
近年来，自由行的兴起也成为旅游的大趋势，网上查一下目的地的相关信息，规划路线、安排时间、订酒店、定交通，然后伺机出发。旅游过程中，会拍大量的游客照或者文艺小清新照片，各种社交软件分享自己的旅游感受，回来后，整理自己的旅游日记，以便更好的保存。
当有了第一个吃螃蟹的人，他们会作出新鲜的旅游攻略，以便更多热爱旅行的人参考，后人在不断变迁的过程中来进行完善，让旅行充满更多的趣味性。什么地方，有哪些好吃的、好玩的、好看的、有趣的人、发生了什么故事，所有回忆，都是无趣日子里的调味剂。现在的网络社交很发达，每次出去旅游之前，朋友都会在网上查资料和旅游攻略，我就负责咨询当地的朋友，攻略的可行性，从而，安排出适合自己的旅行路线。
旅行和手账搭配更好。
旅行第一步：目的地。（根据自己的爱好和预想，确定目的地。） 旅行第二步：查资料。（报纸、杂志、旅游手册、网络可以收集很多的素材） 旅行第三步：做记录。（路线、时间、事件、想法都可以记录下来，照片或者文字） 旅行第四步：简略版手账。（大概整理，按照旅行的时间贴在手账本上。） 旅行第五步：完全版手账。（空白处丰富手账内容，加入更多的素材资料。）
当你确定自己感兴趣的旅游地之后，就可以开始做攻略了，《国家地理杂志》、旅游宣传册、图书馆、旅游网站、旅游达人的博客等。地图是去陌生城市的必备，当你不知道去哪里或者迷路的时候，会很有帮助，也可以作为自己的手账素材；能代表当地的一些东西，比如建筑标志、纪念印章、特产等；遇见了什么人，发生了什么事，什么感受（什么时间，在哪，发生了什么），尽可能的记录详细。
旅行的过程中，我们会拍大量的照片，单反或者手机之类的，我们可以保存完电子档后，打印出来，作为旅行手帐的主要素材。制作手账，我们需要带笔和便签本，以便记录。需要携带的旅行物品有，带腰带的背包、短途的腰包、擦拭的布巾、口罩、罗盘、野外常用药、吃的、水杯、相机、望远镜、瑞士军刀等。
如果想要记录一个地方，你的主观感受构成手账第一素材，在完善的时候，需要补充当地的地理人文，进行旅行总结，这个地方的那些方面你更感兴趣，同样的旅游环境还需要注意什么。
《旅行手帐.完全指南》这本书让我很感兴趣的是，拍了很多作者的手账内容作为素材，还在一旁备注了翻译，奥野宣之是一个很喜欢用手账记录生活的妙人，手账也是信息整理的一部分，记录下你的生活，做一个有仪式感的人。
和你一起，走遍世界。这张图虽然我看到无数次，但依然很羡慕，世界-各地。
==================================================
会赚钱的妈妈
想要完成阶层跃迁，先要弄明白这三个问题
闲庭落
有一组数据显示，中国大学生的人均年消费能力已达到近20000元，年消费总额达6000亿，超过全国城镇居民人均可支配收入水平的50%。
是大学生谋生水平提高了吗？还是父母提高了孩子的零花钱？在花呗发布的《2017年轻人消费生活报告》中显示，在中国有近1.7亿的90后中，开通花呗的人数超过了4500万，也就是说平均每3.7个90后就有1个在使用花呗。显然，大学生为了消费，一直在使用借贷渠道。
除此之外，有一部分大学生为了满足自己的消费欲望，陷入了裸贷的陷阱，最终因为几千块钱的包包、衣服、手机，不仅要还几十万的贷款，而且被人将裸照放到网上，甚至有人因为还不上贷款选择了自杀。
我们一直在说阶层跃迁，只靠消费来实现的阶层跃迁，最终的结果只能是陷入消费的泥潭，让生活变得越来越糟。《会赚钱的妈妈》教给我们想完成阶层跃迁需要靠自己的技能在一步步的规划下慢慢来实现。
克丽丝特尔•潘恩是一位自媒体大V，创立了MoneySavingMom.com博客，是目前最受欢迎的博客之一。她曾经也备受经济窘迫的困扰，只是她不曾想过用借贷来改善自己的生活品质，完成阶层的跃迁。而是用自己的技能来换钱，养成健康的金钱观、良好的消费自控力、平衡好事业与家庭，同时还不忘获得精神上的富足，去帮助那些需要帮助的人。潘恩最为人称道 的一点是，一切都以家庭为优先级。从不以牺牲与家人团聚的时间、身体的健康与家人的利益，而去赚钱。
健康的金钱观
六岁那年，潘恩的父母为了还清房贷，减少不必要的开支，他们不买新衣服，自己理发、做饭、修车，还清房贷后，卖了房子买了一块地。决心，在这块地上建一座新房子。可是，在房子建好前，他们没有租房住，而是租了一辆拖车，全家住在拖车上。他们之所以如此省吃俭用，只因为祖父曾说，永远不要为了房子以外的东西负债。
这句话也一直影响着潘恩的生活，结婚后，潘恩一家过着紧巴巴的生活。潘恩并没有寄希望于各种贷来改善生活质量，而是谋划着用自己的技能来增加收入。
财经作家吴晓波说过，对待金钱我们既不要俯视，也不要仰视，而是要有一个平视的态度，平等的对待金钱。
那么作为一个普通人如何才能通过自己的技能来赚钱呢？
1.深度挖掘自己的技能和天赋
潘恩说：“最理想的事业需要四个方面的结合——技能、天赋、激情和知识。”
作为普通人，我们可以从以下几个方面来挖掘自己的技能和天赋：
业余时间，你都在干什么？
你的业余爱好是什么？为此做过哪些努力？
你的朋友和家人都让你帮过什么忙？
你觉得哪些事情对你来说很容易？
你对哪些事情有着执着的追求？
通过磨炼和实践，你所具有的天赋能够变成被市场接受的技能吗？
也许，你会觉得自己身上一点技能与优点都没有，其实是你没有发现。比如，你善于做饭，大家都说你做的饭好吃。或者你善于摆盘，简单的食物经过你的摆盘会变得非常有食欲。那你可以经营一个关于美食的公众号，或者拍视频发到网上，还可以去回答关于美食方面的问题。这些积累到一定程度都会给你带来收入。
2.去第一线做调研
想要开创一项事业，自然要了解当前的市场环境、受众群、发展前景等等。做市场调查是个复杂的事情，最简单与快速的方法是去问问行业里的人，从他们那里了解市场环境、受众群体和经验教训。以前链接行业大咖非常难，现在却容易得多。在在行上付费约见，去上他的付费课程，还可以去参加线下培训。将自己所能想到的问题，列出表格，分好类，让行业大咖为你解惑，这样让自己更能避免失败的可能。
3.确定行动计划
在确定了自己的技能与行业前景后，就可以确定行动计划了。对没有学习过如何创业的课程的普通人来讲，一份行动计划，至少要问自己以下几个问题：
要实现什么目标？
要达到什么规模？
要产生多少收入？
要销售多少产品？
一周希望工作多少时间？
行动计划确定好以后，将大目标分解成一个个能够执行的小目标，然后在创业的道路上奋勇前进吧。
当然创业的道路不可能是一帆风顺的，需要我们有一颗强大的心去面对各种风浪，同时调整自己的行动计划，让它跟上事业的发展。
良好的消费自控力
如今，倡导消费升级，随便打开一个购物网站，都可以分期购买或者用花呗、白条来购买。各种鸡汤文章还在说，要做精致女人就要拥有某某某，不送某口红的男友就不是真心爱你，直接将人扔进了消费的陷阱中，给人们一种通过消费可以完成阶层跃适的误解。
而支付方式的变革，又让人陷入买买买的陷阱中。不使用现金，感受不到慢慢憋下去的钱包，就没有省钱的意识，或者自控力。只有账单到来的时候才开始焦头烂额，而面对那些买买买的快感，一时又将消费自控力抛到了脑后。我们要明白，消费升级是认知能力和消费能力的双重升级，而不是简简单单地靠借债。
潘恩之所以能在几年中就积累到了第一桶金，除了她不停地在实践中摸索赚钱的方法外，也源于她良好的消费自控力。
1.支出之前先增加收入
迈克尔•杰克逊、弗朗西斯•科波拉和拳王泰森，他们的收入都是以亿计，最终却负债累累。造成这种局面最简单的原因便是支出超出了收入。在赚钱如流水的时候，泰森花钱也如流水。他每月生活费40万美元，两年通讯账单23万美元，一场生日舞会就花掉41万美元。只过了几年奢侈生活，他便宣告破产了。
潘恩在《会赚钱的妈妈》中说，“只有能确信无疑地证明很值得去做，我才会雇用某个人或进行某项投资。”这看起来，过分谨慎或者保守，可就是这样的理念让潘恩受益良多，不仅在几年内掘到了第一桶金，还让自己的事业越来越壮大。在增加新支出时，不仅要衡量支出的价值，还要判断需要增加多少收入才能平衡增加的支出。如果没有收入，或者支出大于收入，那么很快就会沉没，让你一夜回到解放前。
2.始终留出一笔钱用于储蓄
虽然现在的银行利息非常低，也要养成定期储蓄的习惯。这种习惯会让你在发生意外或者急需用钱的时候不需要去和别人张口借钱，也免去了以高额的利率去贷款的压力。
无论自己的经济状况处于一个什么样的水平，都要留出一笔钱用于储蓄。
就像那个经典的例子所说，一位年轻人每年存下1.4万元并将存下的钱都用于投资，每年获得平均20％的投资收益率，那么40年后将拥有多少财富呢？正确的答案应该是：1.0281亿。这个看起来很诱人，但是普通人操作起来有一定的难度。它却说明了储蓄的重要性。储蓄是最基础的理财方式，却是一切财富的根基。
3.收入多样化
无论什么时候都不要让自己的收入单一化，那样的话想增加收入的困难可想而知。保持收入多样化，不仅可以让自己无后顾之忧地跳槽，还能保证生活质量。
想要收入多样化，在现在这个社会不是件难事。如果你是个程序员，业余时间可以帮别人写代码赚钱，也可以自己开发小游戏、小程序。如果你是个文案，业余时间可以帮别人写文案。哪怕，你不想再做与自己工作相同的事情，那假如你喜欢小动物，就可以帮人遛狗，照顾猫等等。或者到问答平台去回答问题，到视频网站去发布视频，都可以赚到钱。
公司里做饭的阿姨，每天都忙忙碌碌觉得有做不完的事情，一问才知道，她一早起来，先帮附近一个小区的顾客遛狗，之后去一个顾客家做小时工，而后去市场买菜，到我们单位做饭，在大家吃饭的时候，她在单位打扫卫生。下午她还要去两三家帮忙做小时工。由于她认真负责，老顾客给她介绍的客源越来越多。她忙不过来的时候，还会外包。这样她一天下来，虽然会工作十四五个小时，但是哪怕其中的哪一家不做了，她的收入基本都不会受影响。
家庭与事业的平衡
2011年10月5日，史蒂夫•乔布斯因患胰腺癌病逝，享年56岁。
2014年1月2日，小马奔腾董事长李明突发心梗去世，享年48岁。
2016年10月，春雨医生创始人兼CEO张锐因突发心肌梗塞去世，年仅44岁。
如何兼顾家庭与事业的平衡，好像是职场女性面临的一个难题。其实，对于男性来说，也是一样。上面举的三个例子，他们在各自的领域里都有着辉煌的成就，然而才走到中年便已去世，留下的只有孩子与妻子的无尽悲伤。
潘恩一直都将家庭放在第一位，有了家人的亲密与成长，而后才是事业的发展。她的观点，非常值得现代人借鉴。
我们赚钱的第一目的，肯定是为了改善家庭生活，提高生活品质，而不是以牺牲个人的健康与家庭的亲密，而换来生活品质的提高。这样做的结果，常常是得不偿失的。
那么如何做好家庭与事业的平衡呢？
1. 时间管理
现在都在强调时间管理的重要性，有人看了很多书，或者学习了很多课程还是没有搞懂，如何将自己的时间有效应用起来。其实，一张简单的日程表就可以解决。
在这张日程表上，不仅要列出你每天需要完成的工作、学习任务，还要写上你陪伴家人、健身、休息的时间。一开始实施起来有点困难，可是每天坚持下来，就会变成习惯。
一位爸爸每天抽出一个小时陪孩子看纪录片，半年看了130多集，不仅让孩子对历史更感兴趣，还开阔了眼界，也陪伴了孩子。在带孩子外出旅行的时候，孩子俨然一个小导游。
时间是回报率最高的投资，一定不能小瞧了它的价值。
2. 别成为社交媒体的奴隶
国外的研究发现，人平均每天在Youtube上花40分钟，在Facebook上花35分钟，在Snapchat上花25分钟。算下来一辈子总共将要在各种社交媒体上花5年4个月，比一辈子花在吃喝上的时间还要长（3年5个月）。5年4个月足够在地球和月球之间往返32次。
多年前，布热津斯基就提出了著名的“奶头乐”理论。所谓奶头乐，就是指采取娱乐化、低智化、游戏化、低成本、轻易就能获取刺激性快乐的办法，卸除底层人口的不满。
如今奶头乐正在影响着我们的生活，各种游戏层出不穷，抖音类的视频APP直接去除了时间的显示，各种娱乐八卦新闻层出不穷，各种直播平台变着花样地吸引观众。
我们可以用社交媒体来为我们增值，但是千万不要成为它的奴隶。被那个廉价的奶头吸引，成为不断吸奶的人，最终你会发现连廉价的奶你都会吸不起。
3. 学会说“不”
对于一些无效的社交、饭局，我们都应该学会说“不”。一场饭局，从我们准备、出发到吃完饭道别，可能要花费两三个小时，甚至达四五个小时。用这样的时间，来读一本书，写一篇文章，陪伴家人，都能获得技能上的提升与家庭亲密度的增强。
只要是让自己感到不舒服，或者强加给自己的事情，不适合自己的，对自己的工作、家庭没有丝毫帮助的，统统要说“不”。
慷慨生活
有了钱以后，只有豪宅、豪车加上奢靡的生活才是我们追求的最终目标吗？
巴菲特的早餐只有两三美元，而且一直是麦当劳的汉堡加可乐。他也一直生活在小镇上，就是这样一个抠门的人，却累计捐赠达310亿美元。
在物质生活丰富后，我们还要满足精神世界的富足。就像那些富人热衷于捐赠一样，我们也可以伸出手帮助那些需要帮助的人。
对于我们普通人来说，捐赠可以是从一本图书、一件衣服开始。也可以去做志愿者，看望孤寡老人，帮助生病的人。其实在我们没有能力的时候，可以用自己特有的方式去帮助那些需要帮助的人，这也是慷慨生活的一种方式。
当然在帮助远方的人的同时，也不要忘了经营身边的关系，增加人脉，这也会给我们的事业帮来助力。
不要轻易就被书名《会赚钱的妈妈》骗了，它不是一本只教会全职妈妈如何赚钱的书，这是一本适合任何人看的书，她提倡的金钱观有助于我们利用自己的技能去赚钱，并且不会去为了种种欲望而走上负债的道路。而消费自控力，又让我们不至于为了欲望去剁手，去产生不必要的浪费。平衡好家庭与事业的关系，让我们在事业疲惫的时候，还有家庭可以依靠，而和谐的家庭关系，又为事业成功提供了助力。最后，当我们物质生活富足后，还要满足精神上的富足，去帮助那些需要帮助的人。金钱观、消费自控力和家庭与事业的平衡，是完成阶层跃迁的基础，只有做好了这三件事，才能真正走上阶层跃迁之路。
==================================================
鱼翅与花椒
【专访】吃得过瘾 写得安逸：英国作家扶霞·邓洛普从食物看中国
界面文化
“我觉得饮食在中国社会和历史中有着超然的中心地位，也许比其他任何国家都甚，因此这也成了一扇观察中国历史、哲学、思想和生活的绝佳窗口。”
作者：林子人
英国作家扶霞·邓洛普（Fuchsia Dunlop）在四川烹饪高等专科学校学习
毕业于剑桥大学，对约定俗成的“功成名就”兴致寥寥，只对厨房与美食魂牵梦萦。怎么办？
扶霞·邓洛普（Fuchsia Dunlop）的选择是，申请英国文化委员会的奖学金前往中国。种种机缘巧合之下，这个英国女孩在人生最迷茫的时刻来到了上世纪九十年代初的成都，在这个从唐朝开始就以生活安逸闲适著称的城市，和一百来个外国留学生一起探索这个刚刚向世界打开大门的古老国度。
很快她就丢掉了初来乍到者的矜持，顺着味蕾的指引，一头扎进了中华美食的王国，展开了一场香气四溢的冒险。她带着笔记本走进当地小馆的厨房，和街头小贩打交道偷学绝密菜谱，甚至在四川一所烹饪学校当了学徒，在中国同学们的窃窃私语和惊讶眼神中颠锅炒菜，且烹且尝，且学且乐。在探秘中国美食的过程中，她了解了中国的四大菜系：鲁菜气势恢宏，有著名的烤肉、食材丰富的浓汤以及昂贵的山珍海味；淮扬菜娴雅精妙，新鲜的水产蔬菜当为一绝；粤菜讲究极致新鲜，只用一点点调料就能烘托出生鲜的本味；川菜麻辣鲜活，用最普通的食材也能创造奇迹。
从四川的热闹市集到香港的私家小馆，从福建的深山到迷人的扬州，扶霞游历中国，不仅在美食与厨艺上收获颇丰，也从食物中看到了这个与英国截然不同的国家的更多面向。她考究钟水饺、赖汤圆、担担面和夫妻肺片的来历与说道，剖析中国历史上与今天对厨师这一门职业的偏见与轻视；她尝试接受并理解中国人在厨房里对作为食材的小动物的“日常残忍”，但也努力查找资料，纠正西方人对中国人活吃老鼠和生吃猴脑等惊人举动的想象和误会；在烹饪学校里，味精的无处不在让她进退两难，人造调味品违背了她的“一切原则”，但她崇拜的大厨无一不用味精调味，她一方面认为西方对味精的偏见已无形之中破坏了中餐的声誉，另一方面又猜想，原因或许在于“中国人普遍对科学技术抱着积极的态度”，而欧洲的厨师和“吃货”普遍坚持认为“享乐主义必须与‘回归自然’的哲学并行”。她在中国华北贫穷农村过了一个物质贫乏的春节，经历了中国式的祭祀和串门子，她反省自己是凭借外国人的身份，在这个男女极不平等、女性不能上桌吃饭的地方享受到了和男性平等的待遇，但同时又被毫无隐私的生活和每日被人参观的打扰惹怒；她也在成都的街头兜兜转转，看着老木楼变成瓦砾场，摩天大楼拔地而起并在木屋房顶投下影影绰绰，措手不及，她觉得自己在记录美食的同时也在书写成都的“墓志铭”，“这个城市是多么迷人多么独特啊，现在要用一个中国任何地方都存在的城市取而代之，暴殄天物、可悲可叹。”
中国成就了她的事业——作为美食作家，扶霞研究中国烹饪及中国饮食文化逾20年，她的美食著作荣获了多项大奖，曾四次将有着“饮食世界奥斯卡”之称的詹姆斯·比尔德烹饪写作大奖（The James Beard Awards）收入囊中——也永远改变了她的饮食习惯。“去美国的时候，我发现自己开始像一个中国人一样批判美国饮食了！蔬菜太少！都是色拉！连汤都没有！”她一边笑一边加重语气“抱怨”，最后冷不丁爆出一句中文，“太上火了！”
扶霞在纽约领取詹姆斯·比尔美食写作大奖
《鱼翅与花椒》是扶霞的第三部作品。将之作为第一本书译介呈现在中国大陆读者的面前，她此前曾颇感踟躇：“我的所有食谱书某种程度上来说，都是对于中国的理想化描述，但《鱼翅与花椒》是对我身为一个外国人学习中国菜的真诚又坦率的记录，对那些我自己认为难以理解的事也坦而言之。”不过现在她觉得，中国在过去十年里已经改变了很多，人们做好了了解外国人对中国美食和中国社会文化所思所想的准备。这本书的中文版译者何雨珈来自四川，在翻译过程中使用了很多四川普通话的日常口语，比如“好嘛”、“啥子”、“要得”，读起来仿佛置身成都，方言的绵长俏皮里藏着一股幽默气质。
杯盏锅碗之间，俱是人生。在扶霞看来，饮食在中国社会和历史中有着超然的中心地位，因此这也成了一扇观察中国历史、哲学、思想和生活的绝佳窗口。在与中国结缘的这20年里，她亲眼目睹了狂飙突进的经济发展给城市、人与饮食带来的巨大变化，也用文字记录了中国的过去与现在。她说，促进不同文化之间的理解是她最高的写作目标，让中国读者了解外国人是如何看待中国人引以为傲的饮食文化、促进关于文化交流和东西方差异的讨论，是她的期望。
扶霞寄语
1、外国人、女人、大学毕业生，可不是正常中国厨师的料
界面文化：在中国你找到了真正的兴趣和职业目标，但有趣的是，你来中国其实是有些随机的一个决定。
扶霞·邓洛普：我大学毕业的时候真的不知道我想做什么，但我知道我对两件事感兴趣：第一，我想做和食物有关的事；第二，我想去旅行，去国外生活，然后学一门外语。其实一开始我想去的是南美洲和印度，这是两个我没去过的地方。
来到中国完全是一个意外。当时我在大学里当有一份编辑的工作，审校东亚相关材料的英语书写。自那以后我开始对中国萌发兴趣，我就去中国度假了。我花了一个月的时间在中国背包游，完全被这个国家迷住了。回到伦敦后，我开始上夜校学习普通话，开始为一份叫做《China Now》的杂志做志愿者工作。然后我拿到了奖学金，去台湾上了一个暑期课程，当时我的中文水平提高了一点。
来中国旅行，我很偶然地经过了成都。当时我手里有一位四川音乐家的名片，我们是在牛津认识的。我去找他，他妻子带我游历成都，吃美味的成都菜。我清楚地记得，在成都的最后一天——一共也没待几天——非常暖和，阳光明媚，我和音乐家的妻子坐在一家河边的茶馆里喝茉莉花茶。当时我在心里默默做了一个决定，我要到成都生活，于是我就那么做了。部分是因为我喜欢成都的氛围和友善的人，也是因为所有人都告诉我四川菜是中国最好的菜系之一，我想要亲自来这里生活，体验更多。所以这一开始和职业无关，我只是觉得生活在这里应该会很棒。事实也的确如此。
界面文化：“鱼翅和花椒”这个书名是什么意思？
扶霞·邓洛普：我想表达的是，这是两种中国人会吃的、很有异域风情的、很与众不同的东西。鱼翅是一种非常有名的珍馐，但对西方人来说非常奇怪；花椒则是四川的特产，当年没什么人知道它，跟现在不同。所以我想用这两种东西来表达那些我在中国吃过的与众不同的东西，这是我的经历的一部分。
有一些人跟我说，他们觉得在书名中加入“鱼翅”有点过于挑衅（provocative）了。我必须说的是，这本书没有宣传吃鱼翅，事实上有一整章的内容是关于饮食对环境的影响的。所以这真的只是一个话题，而不是告诉读者吃鱼翅是件好事。
界面文化：从仅仅只是对中国饮食感兴趣到写作关于中国饮食的书，你面临的最大挑战是什么，又是如何克服的？
扶霞·邓洛普：首先这个话题很大，即使我花一辈子的时间去学习，也永远不可能精通。我甚至觉得，我学习得越多，越觉得自己很无知。饮食文化本身是一个巨大的、充满挑战的课题，而对于一个外国人来说，语言又是个很大的障碍——不仅仅是因为中文本身就很难学，而且因为中国的饮食文化里有一系列专业词汇，有那么多用来形容不同食材的、不同烹饪手法的、不同厨具的汉字，那是我为了学习中国菜必须记住和掌握的。
不过，我觉得自己处于一个非常奇怪的位置上，既是一种挑战也是一种优势——我是一个外国人，一个女人，一个大学毕业生，这可不是正常中国厨师的料（笑）！我常常发现，在中国和十个厨师坐在一起吃饭，他们全部都是男性。这是一种很奇怪的处境，但从另外一个方面来看或许也是一种优势。人们非常惊奇地看到这个疯狂的英国女人在学习中国菜，所以很多中国人对我非常友好，乐意与我聊天，乐意传授知识予我。没有他们的支持，我是没法走到今天的。
界面文化：对于你来说这真是一场巨大的冒险，不是吗？
扶霞·邓洛普：没错。虽然它看起来很顺理成章，但其实不是的。在一开始完全是因为我喜欢，我没有想过这会成为我的事业。在当时，一个西方女人想要把中国菜当做一项事业，是个看起来非常可笑的事情，所以我一开始没有把它当做一个职业来做，只是出于直觉和兴趣。我认为多数1990年代中期来到中国的西方人都挺有冒险精神的。当时中国对外界还比较封闭，没有什么外国人来，仅仅是去中国就意味着你愿意冒险。你必须有强烈的意愿去开放心态接触一种不同的文化，愿意和千里之外的亲朋好友失去联系（这可是电子邮件还不存在的时代，打电话回家也太贵了）。我们当时真的是全身心沉浸在中国。
所以你说得对，这是一场冒险，而且那也是中国历史上的一段无以伦比的时期——改革刚刚开始，整个国家正在逐步开放，突然很多事情都变成了可能。这或许给了我冒险的勇气，我觉得十年前我没法做的事现在可能做了，既然有这个可能性，为什么不问一问试一试，看看会发生什么呢？
界面文化：你最喜欢的中国菜是？
扶霞·邓洛普：我的天哪，太多了。就四川菜来说的话，是鱼香茄子和回锅肉；在江南地区，我喜欢东坡肉还有各种炒菜——炒竹笋特别好吃，还有清炒一些季节性蔬菜。它们不是什么珍馐，但蔬菜很鲜嫩的时候特别美味，真的。很难说哪道菜是我的最爱，因为我很幸运地能够尝到很多神奇的食物，太多了！啊对了，在四川还有一样我很喜欢的食物是钟水饺，就是一种很简单的猪肉水饺，但四川人会搭配一种迷人的甜辣酱油，再配上辣椒油和大蒜，这个组合太棒了。
扶霞做的素麻婆豆腐
2、饮食在中国文化中占据超然的中心地位，可以通过食物探讨其他问题
界面文化：这本书在西方的接受度如何？你看到过的最有意思的读者评论是什么？
扶霞·邓洛普：这本书的评价不错，在英国和美国都得了奖。英语世界里很少有关于中国饮食文化的书，所以我觉得很多读者被书中的描述迷住了。我看到很多评论是关于中国人和我在中国时吃的那些与众不同的东西的。也有一些比较敏感的读者觉得宰杀兔子之类的描述非常令人难受，虽然在某些方面也很有趣。总的来说，很多读者讨论的都是书中那些特别的、西方人看来很神奇的食物，比如动物的不同部位啦、罕见的配料啦。
界面文化：我读了一些GoodReads上的评价，注意到那些去过中国的外国读者往往比较能够理解你在书中写的这些东西。
扶霞·邓洛普：的确如此，特别是那些在当时去过中国的人。这本书不仅是关于食物的，也是关于一个外国人如何体验另外一种文化和在中国的生活的。我在成都的很多同学非常喜欢书中关于那个年代的成都的描述，以及我们作为外来少数群体在中国生活的感悟。所以我的确认为这本书能够与其他去过中国的西方人产生共鸣，特别是那些在1990年代去过中国的人。
界面文化：在中国和中国食物中浸润了那么久之后，你对跨文化交流是如何理解的？在书中你有提到自己曾有过身份认同危机。
扶霞·邓洛普：如果你在另外一种文化中沉浸多年，它会改变你，其中最大的改变就是你永远无法以单纯一种方式看待世界了，所有的事情都是相对的。这是为什么我认为跨文化交流对人来说是一件很好的事，因为这能提升你的同理心和理解力。这意味着你不会认为你总是对的，你能够从另外的角度看待问题，能够尊重有不同立场的人，并寻找共识。
就我个人来说的话，我已经被灌输了太多中国饮食的观念，现在比起西餐我更喜欢中餐，我更愿意只吃中餐，因为我认为中国人对如何吃得好这件事的理解比世界上任何其他人都更透彻，这部分得益于他们对饮食和健康的关系的理解。在中国，吃东西是一种享受，也和健康密不可分。在西方我们有很多享乐型的食物，但它们可能不太健康（笑），但在中国这两者是结合在一起的。这真的很有趣，去美国的时候，我发现自己开始像一个中国人一样批判美国饮食了！蔬菜太少了！都是色拉！连汤都没有！每顿饭上必备的美味的汤去哪儿了！太上火了！
所以在食物方面，（在中国的经历）给我带来了巨大的影响，我觉得我的味蕾和口味已经不是英国人了。至于其他方面，我觉得我对不同的观念立场更包容了。
界面文化：如今这本书要被中国读者仔细审视了。中国菜其实是中国人最大的民族自豪感来源之一，近年来也有一系列关于中国饮食文化的纪录片上映，广受欢迎。不过如何讲好故事是个问题，比如说《舌尖上的中国》第一季备受好评，但在第二季就有很多观众批评称讲了太多食物以外的东西。你是如何在这本书里平衡各种不同的方面的？
扶霞·邓洛普：我觉得饮食在中国社会和历史中有着超然的中心地位，也许比其他任何国家都甚，因此这也成了一扇观察中国历史、哲学、思想和生活的绝佳窗口。对我来说，通过食物来探讨中国社会的其他方面是非常自然的。
我也很好奇中国读者会如何理解这部作品。大概8年前香港和台湾出版过一个译本，花了那么长时间才在中国大陆出，是因为我不是很确定是否希望这一本是我在中国出版的第一本书。我的所有食谱书在某种程度上来说都是对于中国的理想化描述，写食谱是有些浪漫化的，你总是在找那些最美好的东西，想唤起读者的食欲，希望他们会愿意烹饪这些菜肴，继而爱上那个地方。这是我在食谱书里做的事，但《鱼翅与花椒》是对我身为一个外国人学习中国菜的真诚又坦率的记录，我坦而言之那些自己认为难以理解的事，不知道中国人会怎么看。我不想让他们认为我所有的书都是这样的，因为其实我的大部分书都只是告诉西方人中国菜有多么棒而已（笑）。
不过我觉得，中国在过去十年里改变了很多。人们的心态更加开放了，也有了更多与西方人打交道的经验，阅读了更多外国作品。所以我觉得现在是个合适的时机来展开这场讨论，我很期待人们能向我提出任何问题，我也希望人们会觉得这本书有趣。
界面文化：你在每一章末尾附上的菜谱很有意思。有些菜谱就是家常菜，也有一些菜谱非比寻常，甚至有些可怖。为什么选择这些菜谱呢？
扶霞·邓洛普：因为这不是一本食谱书，而是一本关于中国饮食文化的书，这些菜谱只是为了说明问题。比如说熊掌的菜谱，我没有建议任何人尝试去做这道菜，这只是一个文化和历史意义上的案例，说明中国人会吃这些稀奇古怪的动物。这本书里的菜谱和食谱书中的菜谱，目的完全不同，它们在此出现是为了更好地讲故事。
界面文化：我们都知道“中国菜”是个很大的词，这里幅员辽阔，料理传统众多。地理和气候会塑造饮食喜欢很好理解，从局外人的角度来看，你是否认为食物也能反映人们的性格特质呢？
扶霞·邓洛普：哈哈，我不知道。我认为就四川来说，那里的食物很有趣，那里的人也很有趣，那是一种生动鲜活的饮食传统，可以说四川人也是这样。在杭州的话，食物应该是和当地的文化有关系，那是一种和四川相比更温柔的、更深思熟虑的、更平衡的、更安静的文化，我觉得可以从杭州菜中看出这一点。和你一样，我也对过度类比表示怀疑，但你的确可以从饮食和人的性格当中找到一些文化差异的蛛丝马迹。
扶霞的美食笔记
3、现在的中国人更少亲自下厨了，这让我感到伤感
界面文化：从1990年代至今，中国经历了翻天覆地的变化。中国人，特别是中国城市居民的饮食习惯在此期间也非常了很大的变化。在你的观察中，哪些变化特别值得注意，它背后的原因又是什么呢？
扶霞·邓洛普：很多中国人告诉我，我第一次来中国的时候，中国经济正处于起步阶段，人们开始觉得有点钱了，突然可以吃更多的肉和蔬菜，对食物有了更多的渴望，所以有过一个暴饮暴食的阶段，人们以为吃得越多越好。如今，20多年已经过去，人们已经体验过了更丰盛的饮食，也开始有了西方人面临的饮食健康问题，所以如今受教育程度更高的人开始注意更加健康和绿色的饮食了。这是变化之一。另外，经济发展伴随着严重的环境污染。环境变得更不健康了，在一个饮食被视作健康支柱之一的社会里，你没法改变环境，至少可以尝试吃得更健康一点。所以人们饮食习惯的改变显然有这个动机。
不过，我注意到的另外一个让我有些伤感的变化是，人们更少自己做饭了。与我父母年龄相仿的那一代中国人都很擅长下厨，他们做腌菜，做腊肉，厨艺了得。而在过去的20年里，街边市场消失了，出现了越来越多的超市，年轻人不愿学习烹饪，老年人照顾孩子，为孩子做饭，而我这一辈的人外出工作或下馆子。那么当老一辈的人过世，我很担心人们是否还会记得如何做菜。我认为这是全世界都面临的问题，但这种情况在中国以更快的速度出现，因为中国社会的发展速度太快了。有趣的是，我的很多朋友把下厨当作一项休闲活动，而不是日常家务。我认为中国家常菜非常棒，希望人们能够重视它，将其当成一种值得向下一辈传授的东西。
界面文化：在饮食之外，中国人的生活体验也以前所未有的速度变化。老城区被铲平，环境污染问题日益严重，这还只是你的书中提到的两个例子。你会如何比较过去的中国和现在的中国呢？
扶霞·邓洛普：这是个复杂的局面。很多人的生活水平得到了提高，如今人们生活在更舒适的房子里，但与此同时中国也丧失了很多文化遗产。我认为我们需要在发展和历史保护两者间取得平衡，显然中国需要发展，但在这个过程中丢失了很多东西让我觉得很惋惜。在成都，当地政府没有保留老城区。我知道这个地区需要现代化，需要营建新建筑，需要拆除老旧的木头建筑，但我希望他们至少能够保留一些古老的、可爱的街区。我认为如今中国城市面临着千城一面的危机，建筑不再有趣了。北京也是这样，如此美好的老城只剩下那么少的旧迹，太可惜了。
界面文化：中国如今对你来说意味着什么，你想通过你的写作传达什么呢？
扶霞·邓洛普：有点难讲。我只是觉得，我说中国话已经差不多半辈子了，和中国的联系延续了我的整个成年人生，我爱这里的食物，爱这里的文化，这差不多是我生命的一部分。我想要传达什么？我没想过传达什么，我只是试着坦诚地谈论我在做的事，尽可能准确地记录我的观察。我希望我的写作能够促进不同文化之间的理解，在我的所有英语作品中，我试着让西方人开始欣赏中国和中国饮食，理解这个国家，尊重这个国家。我猜我从未设想过会把《鱼翅与花椒》译成中文，但我希望它能促进关于文化交流和东西方差异的讨论，让中国读者知道外国人是如何看待中国菜的。我认为这些是非常有益的。
界面文化：话说中国菜在欧洲的接受度如何？
扶霞·邓洛普：中国菜在欧美的地位有些奇怪，一方面它总是非常受欢迎，令一方面也总是面临着许多偏见。中国饮食在西方面临的最大偏见，要么是它非常奇异吓人、有很多古怪的配料，要么是很低级很简单，吃来吃去就是咕咾肉或蛋炒饭。中国菜的形象非常复杂，大多数西方人觉得中国菜很好吃，同时也认为中国菜不健康，一直吃油炸的、高盐高糖的食物不太好。还有另外一种偏见，认为中国菜是一种廉价的料理。在欧美国家，中国菜最常见的形式是外卖，那是贫穷的移民做的廉价料理，所以很多西方人还没有理解中国有着全球最棒的饮食传统之一，它包罗万象，既有便宜的日常料理，也有昂贵的宴会佳肴。在过去以及现在，西方人都非常乐意花很多钱去吃日本料理，而不是去中餐馆，他们认为中国菜就应该是廉价的。
不过我认为这种情况正在发生改变。这种变化是十年前开始的，西方开始出现很多不同种类的中餐馆，不再仅仅只是那种老式的本土化过的粤菜馆了。现在我们有了很不错的粤菜馆、川菜馆、湘菜馆、东北菜馆。人们开始看到，中国菜没有他们想象得那么简单。另外一个变化是，中国和中国人在全球范围内的存在感更强了。当我在1990年代初期开始学中文的时候，大多数人觉得中国是一个非常遥远贫穷的国家。如今中国富裕了，西方人看到很多有钱的中国人来到西方购物和生活，中国的地位上升了，人们了解到这是一个重要的国家，一个日渐富裕的国家。这也提升了中国菜的地位，因为那么多中国人在西方学习、工作、生活，他们想吃正宗的中餐，越来越多的中餐馆是为了中国人的口味设计的，然后西方人也开始光顾这些中餐馆。这种情况在纽约非常明显，我们可以看到，新一代的时髦中餐馆和老式的外卖中餐完全不一样。我们正在一个巨大的变化中，人们对中餐的态度也在剧烈变化。
界面文化：我注意到四川菜在美国特别受欢迎。在英国也是这样吗？
扶霞·邓洛普：是的。我认为部分原因是四川菜在中国很受欢迎。有中国人的地方，就有人想吃四川菜。所以伦敦的首批川菜馆并不是为西方人开设的，大多数西方人不知道这些馆子的存在，主要是中国人光顾。如今川菜的影响力更广了，西方人也喜欢上了川菜。
《鱼翅与花椒》[英]扶霞·邓洛普 著 何雨珈 译上海译文出版社 2018年7月
欢迎你来微博找我们，请点这里。
也可以关注我们的微信公众号“界面文化”【ID:BooksAndFun】
==================================================
大江大河四部曲
辉煌你们创造，梦想我们实现
漠鹰
一.我读阿耐
（1）
小的时候就对那个动荡年代的事情很感兴趣。高中时候读张贤亮的《绿化树》，阿城的《棋王》，梁晓声的《年轮》，大学时候读路遥的《平凡的世界》，都梁的《血色浪漫》，都写的很精彩。其实蛮期待路遥将《平凡的世界》后半部分写完，可惜作者英年早逝，无法如愿了。之后随着岁数的增长，心境也发生了很大的变化。生活如此美好，日子如此的幸福，有些不太情愿去触碰那沉甸甸的年代的事情，再次体验那种充满无力的感觉非常难受。另外，看到的描写之前年代的小说，要么是主角高光伟正，要么是言语空洞乏味，也让人很难有往下读的兴趣。偶然的机会，看到了阿耐的《大江大河》，一下子被吸引住了。很厚的四本书，利用了两周几乎所有业余的时间，终于将他读完了。
读完之后真是感慨万千。书中描写的年代贯穿了1978-2008年这三十年，几乎就是我成长的三十年。或许时光的流逝冲刷了我们的记忆，或许现在美好的生活已经让我们忘记了过去的艰辛，但是在阿耐的笔下，这一切仿佛又回到了我们的眼前，将改革开放的实践者们所经受的那个历史阶段中的挣扎、痛苦、觉醒、变化、辉煌一一呈现。我们从书中能品到忧伤，品到痛苦，品到无奈；但是也能收获到激情，收获到希望，收获到梦想。这就是阿耐文字的魅力。
（2）
之前看到有人说阿耐的文笔不够优美，不够细腻，这点我是不太认可的。在我看来，文笔是能够体现一个人的性格的。人在长期的生活过程中，无论是行为方式、思维习惯，都已经形成了自己鲜明的性格。而一部作品在创作的过程中，剧中人物的行为、个性、气质往往都会受到作者个性特征的深刻影响。从书中的几个主人公来看，无论是宋运辉、雷东宝、梁思申、柳钧、阿三、都是风风火火雷厉风行的人，包括杨巡、虞山卿，虽然有着他们的小算盘，行事上也有自己的狡猾的一面，但是也都是善于抓机会，不怕苦，不怕累的人。这与阿耐的生活中的性格应该是对应的。看介绍，阿耐弃政从商，在南方某企业做到高管的位置，很神秘，也没有什么人知道她，从经历来看，应该是女强人类型的，而书中的女主角们基本上都是女强人类型，如梁思申、阿三，聪明，能干，有才气，拥有自己的事业，俨然就是阿耐的缩影。因此其实不需要什么特别的笔墨，就很能够表现自己的文风。不是说连篇累牍堆砌辞藻才能体现出文笔，这绝对是个误区。钱钟书先生的《围城》，没有剧情以外的太多废话，文笔非常老练。路遥的《平凡的世界》，使用的也都是温情的很朴实的句子，但是你能说他们文笔不好吗？其实用最简单的句子描绘出整个剧情，不夹杂任何与剧情无关的东西，而且能够顺畅流利地推动剧情向前走，这没有深厚的语言功底是无法做到的。阿耐这方面显然做得相当出色。
（3）
阿耐的《大江大河》格局非常宏大。萨特提出过“介入文学”的理念，认为文学要介入社会历史和政治活动中，文学更要介入到人们的内在生活中，启迪人们以更加客观的视角审视自我和人性，完成自我的精神升华。《大江大河》描写的情节横跨三十年，其中经历了拨乱反正、改革开放、金融危机、实业困境等历史事件；主要人物宋运辉、雷东宝、杨巡、梁思申、柳钧、钱宏明分别代表了国营经济、集体所有制经济、民营经济、国外资本、制造实业、金融业等行业。以经济改革发展为主线，各人命运的变迁为支线，展现了改革开放以来中国从经济政治领域的改革到社会生活、人民精神生活的变化，编织出了一幅从工人、农民、个体户、政府官员、知识分子、海归派纵横交错的社会网络图谱。跨越年代之广，解析问题之深，堪比《世纪三部曲》。自从邓小平南巡开始，中国开始思想解放，从观念上冲破了姓资姓社的束缚，从劳动效率和生产关系方面有了巨大的转变，经济发展有了极大的提升。但是同时带来了意识形态上的变化。极端个人主义、扩张自我、金钱至上，种种思潮一拥而至。而思想的混乱又带来了生产和生活上的混乱。书中的小雷村在遇到困难时对待雷东宝的态度和做法，宋运辉引入外资时受到的重重阻力、柳钧在做实业时遇到的模仿、剽窃、诈骗等现象，无不是这方面的体现。阿耐在书中，将这一时期从政府官员，到企业官员，到私营业主，这一系列挣扎、思悟、转变等思想变化描写的入木三分。阿耐对于大格局的把握，对于政策的理解，对于人们思想方式转变的了解，让人叹为观止。
（4）.
创业的成功人士我也接触过一些。让我最佩服的有两个人。一个是我舅舅。因为成分的原因，小时候上学并不系统，但是他就是爱学，利用一切机会去看书。终于在恢复高考后第二年考上大学，相当不容易。毕业后留在北京的某国企，但是并不知足，通过起早贪黑的学习跨专业进入外企，先后在上海贝尔，阿尔卡特担任中国区副总。一直以来都是我们家族的榜样。另外一个是苏试试验的钟琼华董事长，1998年，钟董事长在苏州苏试试验改制时被推进“海”里，背着负债累累的企业，带领着几百号人集体再就业，并成长为中国最大的试验设备厂家，并在2015年实现了上市。纵观他们的成功经历，长远的眼光，对于社会趋势的把握，加上对实现目标的坚持，是他们走向成功的基石。在书中，雷东宝从一开始就敢想敢干，走在政策的前方；宋运辉刻苦，钻研，紧跟世界先进技术；杨巡经济嗅觉灵敏，善于利用一切机会。他们的成功不是偶然的，比别人多思考，多认真，拥有超人一等的眼光，加上不达目的不罢休的狠劲，他们都成为了传奇。相信这也是阿耐自身经历的一个写照吧。
（5）
阿耐在书中的细致描写，具有充分的生活基础。阿耐认为：“成熟，是对成长过程所受教育有意无意的反刍与扬弃”。在当下的某些作品，尤其是网文，经常给人一种脱离现实的感觉，主要是因为作者往往是通过个人想象来书写各阶层的生活，这种缺乏亲身经验的写作往往浮于表面，对于人物的描写无法真正的深入，因而缺乏真实感与力量感，使得作者在作品中的情感表达非常的苍白无力，缺乏感染力，无法引起读者的兴趣。但是阿耐不存在这个问题。她的专业背景，在企业、政界的工作背景，为她提供了足够的生活基础。阿耐是以个人的直接体验来进行写作的，这种写作蕴含着作者自己的思想，细微的地方描述也极其深刻，显得无比真实，更能深刻地打动读者。例如，宋运辉在参加工作时，对车间整个流程的学习与测绘，许多专业词汇说出来我这个工科生也是模模糊糊；梁思申在进行商业调查评估时，对于评估的流程，所需的数据，报告的名称，无不透着专业，这没有实际工作经验的人根本不可能知道这些；柳钧做实业时，从山寨模仿、技术剽窃、恶意抢单、黑社会威胁、税务查账到环保穿小鞋，起步到发展过程中大到政策，小到员工管理，描写的都极其详尽并且专业，表明了作者的专业能力沉淀之深，哪怕是很多企业家都很难达到的。包括很多小细节，比如梁思申在装修别墅的时候，从国外带回来的那些小物件，整块玉雕成的碧玉荷叶碗，小杯子，珠子，还有清和田玉香炉，雨过天青色汝窑瓷瓶，寿山石白芙蓉随行章，明清薄胎瓷做的灯罩，这些零碎的东西摆起来非常有讲究，让见多识广的李力都自惭形秽，吃饭的时候都忍不住端起饭碗仔细端详，生怕说错做错，简直成了进大观园的刘姥姥。这段描写的十分生动，也很让人忍俊不禁，没有相应的生活经历，生活中没有格调，是断然描写不出这种场景的。可想而知阿耐在生活中也是热爱生活，享受人生的有情趣的人。专业的人写出的专业的书，那绝对值得一看。
二、我们三代人的三十年
在这激荡的三十年里，我有幸见证了两个大行业的变迁与发展。同时这两个行业也可是说是国家在不同发展时期的标杆与柱石。这两个行业就是石油与航天。非常庆幸生活在这个伟大的时代，也非常高兴能够在我们的手中将我们的祖国建设的更加美好。
（1）
我父亲通过一个偶然的机会当兵转业到了大庆。从现在看这个机会改变了我们一家的生活。
当时大庆正在开展石油大会战，条件非常艰苦，铁人王进喜人拉肩抗的事迹从小就耳熟能详。
父亲刚到大庆的时候，虽然已经没有干打垒（一种泥做胚的房子，估计很多年轻人都没有听过这个词），但是生活条件也是非常差，住在移动板房里，油井打到哪里，井队就整个搬到哪里。我从小就在井队玩，没有其他小孩，每天就去捉青蛙，捉蜻蜓，吃饭的时候大师傅就让我一个人到大食堂去先开小灶。。。石油工人三班倒，最痛苦的是零点班。大庆的冬天，最低气温零下三四十度，北风一吹跟刀子割一样。半夜十二点要去井架上开钻，浑身的原油，泥浆，被风一吹直接变成硬邦邦的盔甲。皮肤不小心在井架上沾一下，那就连皮带肉去掉一块。在这样的条件下，父亲那一代石油人硬生生把油田给建设了起来。
后来条件改善了很多，住上了平房，最后住进了宽敞明亮的楼房。中国一共评了几代新时期的“铁人”，其中有一位“铁人”就住在我们家楼下。油田这些变化，基本上都是从改革开放开始的。
在这期间，也发生过不顺的时候。九十年代的时候，国有企业体制按照建设社会主义经济的原则进行改革，2000年的时候大庆油田实施了工龄买断。当时我还在上大学，家庭生活压力很大，社会舆论的压力也很大，父母为买断的事情愁白了头。后来一咬牙，不买断，坚持住。后来证明这是一个无比正确的决定。
到2008年前后的时候，在“二次创业”的引领下，大庆经济又走上了正轨，在整个黑龙江都是很让人羡慕的一个城市。自从有了孩子后，我已经有将近十年没有回大庆了。现在大庆的发展速度之快，让我简直都不认识生活了那么多年的城市了。
在父母这一辈的印象里，大庆油田的辉煌是印在深深地印在他们脑海中，那烙印是永远不会忘记的。而作为新时代的油田子弟，大庆精神、铁人精神也早已在我们心中生根发芽，感动我们，指引我们不断前行。
（2）
从小时候开始，每两年就要跟随父母回老家一次，其中北京是必经的中转站。
年幼的我在天安门留下了照片，那时候的大檐帽，皮夹克非常的时髦的。父母用他们最大的努力给我创造最好的条件。
当时谁也没有想到将近二十年后，我来到了北京工作，成为了一名光荣的航天人。
当时的航天事业正处在一个相对低谷的时期，改革开放后的商业大潮对各行各业的人们都造成了极大的冲击，出于对改善经济条件的渴望，下海经商或者进入外企成为大学毕业生和白领们的首选，航天系统人才流失了很多很多，人才是只进不出。至今在我们单位四十岁出头到五十岁之间有一个断层。
大浪淘沙，在系统中同样也留下了一批献身国防，矢志不渝的精英。新世纪前后国际形势动荡，1999年前南斯拉夫大使馆被炸，2001年南海英雄王伟拦截美军飞机失踪，接连的国际事件，提醒了国人，只有经济、国防都强大了，才能提升国家的综合实力，才能捍卫真正的和平。从那以后，国家逐步加大了对国防事业的投入，同时对中华民族复兴的情怀、信念、理想，也吸引了大批的年轻人来加入航天大家庭中。
同时根据新时代经济的发展需求，航天工业逐步建立起适应市场经济条件的新体制，新机制。进行专业重组，优化资源配置，推进企事业体制改革，调整科研生产结构。锐意创新，军民融合，走上了一条健康快速发展的大路。现在，中国航天已经成为国家综合实力的象征，成为祖国一张靓丽的名片。
这三十年来，长征系列运载火箭创造了一百余次的发射记录，将一颗颗国产卫星、神州飞船、月球探测器送入太空遨游。同时，1990年以来，我国冲破国际制裁与阻挠，进入国际发射服务市场。“长征”“神舟”“嫦娥”“天宫”等字眼频频出现于公众视野，见证了中国航天一次次的跨越，也不断标注着中国太空探索的新高度。
抗日战争七十周年阅兵，威武雄壮的武器装备走过天安门广场；天宫二号空间站，嫦娥二号探月器，带领我们走向星辰和大海。面对当年的选择，看到今天的收获，作为一名航天人，我的内心充满自豪。
坚守航天梦，无悔这一生！
（3）
我们的孩子生活在一个幸福的时代，生活条件优越，什么都不愁，还能够根据兴趣去选择发展方向，真是无忧无虑。
我们父辈的努力，我们的坚守，其实都是为下一代创造更美好的条件，能让他们有最好的条件去学习，去努力，去建设新世界。
就好像在第四部当中杨巡与柳钧在飞机上相遇，他说的，
“像你一样也行，反正老爸我有财力供他们挥霍”，
这既是对柳钧的肯定与欣赏，同时也表达了浓浓的对下一代的爱护，天下父母的心思都是一样的。
另外他说的一句
“我们中国一定也能造出大飞机，我们有人”。
我想说，你的梦想已经实现了，我们现在已经造出了C919大飞机，已经走在了世界的前列！
过去的辉煌由你们创造，未来的梦想将由我们实现！！
==================================================
时震
悲观主义者冯内古特？
申仙
先入为主的思想真的很容易把人带偏，如果按照旁人推荐的顺序来读冯内古特，一定可以找到《时震》身上延续着《猫的摇篮》《冠军早餐》《五号屠场》们的荒诞不经、嬉笑怒骂。但我是从《囚鸟》开始的，便习惯性地将他想象成为以“我的一群朋友”开道的“伪自传体”，他在囚鸟中表现出的黑色幽默极有杀伤力地瞄准了整整的一代美国自由主义知识分子。那么在之后的阅读过程中，我就会时不时去贴合这种丑角的堕落历程——自命不凡的人往往深受痛苦，他们将要面临的死亡是另一大群人的狂欢，那么享受当下的快乐是自然且勇敢的表现，乐观的悲观主义者当是如此。
抛开《没有国家的人》这本真正意义上的封笔之作，早在《时震》出版的1997年，冯内古特就已经挑明了本书的结尾意味。当然，前者只是散文，后者的确是小说范围内的收官，《冠军早餐》中的Kilgore再次在这里出现，以他的短篇小说为作者“代言”，也的确算得上是招牌式冯内古特了。
“时震”这一概念，为“自由意志”提供了在践行方面相对可控的证明途径——假设，通过让宇宙收缩（熵减）的方式让时光倒流，在所有条件完全不变的前提下，设定一个倒流值（文中指代1991年到2001年期间），十年之后重新正向流动。如果，万物的选择路径与十年前发生倒流的那一刻完全相符，那么我们就可以证明“自由意志”并不存在，反之同样成立。
然而，依旧无法改变的是，我们作为参与实验者，便同时失去了观测者的身份，即我们无法同一时段下加入倒流行列又记录自己前后区别，这个时候，我们就需要一个平行时空作为同等条件下的变量对比。当然，时至今日，已经有很多人将这种行为看作是一场悖论，因为我们无法确切地肯定操控它所做出变化的究竟是“自由意志”还是单纯的“随机选择”。
无论是宇宙决定论，还是非决定论，都在观点上驳斥了“自由意志”的合理性，但这是从哲学的角度思考事物本源的流向，故而会过于理性。然而从冯内古特这一文学家的角度思量，相信自由意志的存在，是对人类本我中“灵魂”的认可，它也许并不完全出于感性的人文主义关怀，但事实也同样证明，哲学家和文学家会成为朋友，但很难结合为同路人。
思考方式决定了冯内古特的天马行空让读者很难驾驭，确切来说，我也并不敢肯定自己看懂了什么，因为对于我自身而言，那些碎片化文字决定了我已经无法证明自己的想法是否早就和大师背道而驰。就像我其实依旧不明白《五号屠场》里的毕利到底是异想天开地说笑话还是早就说服了自己。
当然，这并不影响我们对冯内古特作出评价，因为他的标签足够显著（虽然我并不赞同给文学大师们设定标签，他们的丰富性并不需要我们来划分组别）——黑色幽默作家、科幻作家、有趣的文字游戏、人道主义号召者，夹带私货的妄人等等。
无论是他在借用尼采名言之前，先一句介绍到“患梅毒的德国哲学家弗雷德里克·威廉·尼采”；还是在针对宗教主义和人文主义上“对立”和“相洽”问题的阐述。讽刺甚至谩骂眼前的一切，又似乎看起来并不那么鲁莽和焦躁，他的长寿也从另一方面证明了他并不是实际上的悲观。
如果重复一次，你的选择是不是还同样糟糕？作者的意思是，你还是会糟糕下去。看开一切的冷淡风，果然一如既往。
==================================================
记忆的常识
3个要素揭开记忆的真相
夏夜蝉声
图片来自网络
人类对脑科学一直在探索，医学发展至今，虽然攻克了许许多多的问题，但对大脑的研究依然属于雾里看花，一知半解。大脑是生活中我们每个人都随时使用的，比如辨别方向、学习、工作等等，这些都必然要使用到大脑的记忆，记忆至关重要。
《射雕英雄传》有一章节，描写了黄蓉的母亲，在从周伯通处借阅九阴真经后，一字不差的将九阴真经默写下来。北宋著名的思想家、文学家王安石，自幼聪慧异常，有过目不忘之能。像拿破仑以记住部队里每个军官的名字而闻名天下，成功的人往往表现得记忆力非凡。而现实却是，我们背英语，背书学习经常记不住学习内容，成绩不好感觉压力大；生活中也会遗忘许多事情，比如出门会忘带钱包，忘带手机；工作中忘掉了重要的事项等等。
我们心中一直存在的这样的疑问，记忆是什么，为什么难以详解。人的记忆力为什么会存在如此巨大差异呢？真是因为我们不够努力吗？日本作家柿木隆介在《记忆的常识》中，为我解开了这些疑问的谜底，为我们讲解了记忆是如何工作的，如何去提高自己的记忆力，讲解了记忆是如何消失的，向我们阐述了“脑指纹”与“面部认知”，解答脑科学中存在的一些疑问。
图片来自网络
柿木隆介是日本自然科学研究机构生理学研究所教授，顺天堂大学医学院客座教授，综合研究大学院大学教授，医学博士，熟知临床和研究两个方向的作者。是日本脑研究第一人，参与NHK电视台、富士电视台、TBS电视台等多家媒体的脑神经专题节目。历任日本生物物理学会前会长，国际临床神经生理学会亚洲、大洋洲地区总理事等多个学会的理事及监理职务。
《记忆的常识》这本书浓缩柿木隆介长久的临床和研究经验，总结脑科学方面许多的知识，用浅显易懂的语言，讲解记忆的脑科学和研究现状。是一本脑科学家对于记忆的详解，书中例子通俗易懂，仿佛作者就在眼前，为我们讲解记忆脑科学的实例，重在破除关于记忆的误解，对于一些记忆上的疑问，进行明确的阐述。本书主要讲解三个部分的内容，分别是：记忆是如何工作的、脑指纹和记忆的疑问解答。
第一部分，记忆是如何工作的，讲述了记忆工作的原理，形成记忆的3个要素，让我们了解记忆，明白记忆的工作原理，找到适合自己提高记忆的方法。
第二部分，脑指纹讲述了现代科学对脑指纹的应用。
第三部分，脑科学的疑问解答，论述了脑科学家如何提出疑问，并进行解答。
图片来自网络
一、 记忆是如何工作的
柿木隆介先阐明了记忆的种类，形成记忆的3个要素，在此基础上，就会自然显现其定义，这是一个好方法，通过整理分析大量事例，最终推导出定义。
（1）记忆的种类
①陈述记忆（可以使用的记忆）
陈述记忆大意为：可以用来讨论或者宣言的记忆。简单理解，就是“作为知识或者回忆，而被牢牢记住的事物，可以在说话的时候使用”。陈述记忆还可以再细分为情景记忆和语义记忆，一个是对场景往事的回忆，一个是语言相关内容的回忆。
②非陈述记忆（程序记忆和启动记忆）
所谓非陈述记忆，分程序记忆和启动记忆两种。程序记忆是一种通过身体实现的记忆，也能称作“技能记忆”，如骑自行车、游泳、乐器演奏等等，有趣的是，在情景记忆消失不见时（这通常会被视为记忆丧失）,骑自行车的人，依然会骑自行车。启动记忆是比较特殊的概念，我们每个人都会在大脑储备“蔬菜”的范围，下面做个小测试，请看下列词语：娃娃菜、包菜、胡萝卜、菠菜、豆土、红椒。应该有人会看成“土豆”吧，受大脑储备“蔬菜”的影响，就会在测试中看错，这就是启动记忆了。
③工作记忆（大脑的笔记）
工作记忆是与行动同时进行的记忆，未被纳入学术性的记忆分类，却在日常生活中发挥重要作用。
（2）形成记忆的3个要素
大体上，记忆可分短期记忆和长期记忆，我们对身边各种现象，会被传送到大脑的“海马体”中，保留下来就成为长期记忆。究竟什么样的现象会被保留下来呢？主要有以下3个要素形成的：
①印象深刻的事物
②意义重大的事物
③经常反复的事物
形成记忆的秘诀，就是印象性，重要性及重复性。
二、脑指纹
“脑指纹”是柿木隆介自己的专业领域，是以可见形式提取脑内记忆的研究。在谈“脑指纹”前，作者先为我们详解了“脑波”和“P300”的构造。
首先，“脑波”是测试脑内电流的机器，可以记录阳性与阴性反应。大脑由许多神经细胞组成，这些神经细胞以人体产生的生物电为能源，通过微弱电流的方式动作，所以会产生阳性和阴性的反应。
其次，“p300”和持续出现的背景脑波不同，P300是由于某种刺激而产生的一类脑波反应，称为“事件相关单位”。P是阳性的意思，300是300毫秒的意思。用特殊的方法刺激听觉、视觉后，约300毫秒后会出现反应，这就是P300。随着年龄增长，P300的反应时间也会延长，这已经成为判断人脑是否有老化现象的一个简单指标。
脑科学孕育出“测谎仪”，撒谎后人体大脑会进行无意识反应。电视电影谍战片，有时会出现一种仪器，测试是否说谎，大家都认为这是“测谎仪”，其实，是叫作“多种波动描记器”的机器。多种波动描记器被应用在医学领域，能够同时测算多项身体生理值，多种波动描记器并不等同于测谎仪。应用于测谎仪的是P300，“脑指纹”这个词，是做为“应用于测谎仪的P300”的别称，非常有名，命名人是美国法韦尔博士。
脑指纹有什么用？特里•哈林顿是艾奥瓦州的一名少年，被控于1978年谋杀了一名退休警官。2000年4月，法韦尔对哈林顿进行了脑反应测试。确认哈林顿的大脑中并没有关于犯罪现场的记忆，倒是存有哈林顿在证词中已经提出的自己不在犯罪现场的记忆。在2000年，它证明了含冤服刑20多年的美国人特里·哈林顿是无罪的。
图片来自网络
三、记忆的疑问详解
柿木隆介为我们解答常被人们提出的，有关记忆中的一些问题。
1、学习时日积月累和临时突击哪个更有效果？
理想的学习方法，是每天孜孜不倦地努力，养成反复记忆的好习惯，在考试之前集中学习。
2、为什么记不住看过的书的内容？
读过许多书的人、喜欢读书的人，阅读和理解的速度会比较快。读解力会优于记忆力，记忆书上的内容涉及的就是读解能力。要有趣读书，读一本有趣的书，只要一遍就可记下。
3、“言语”和“印象”相比较，哪一种更优异？
这是因人而异的，擅长绘画的人印象化更易于记忆，记忆术的“位置法”和“钉子法”都属于印象记忆。相反，热爱读书的人，通过言语实现记忆的成功率更高。
4、网络和手机的普及与记忆力下降有关吗？
与老年人相比，用惯了网络和手机的年轻人，提取重点信息进行记忆的能力更胜一筹。网络和手机上的画面生动，形象更容易理解。通过鲜亮的色彩和巧妙的设计，可以实现视觉记忆。
5、背英语单词最有效的方法是什么？
反复写、出声读最有效，会生成长期记忆印刻在你的脑海里。在英语书中，文章中的单词更显得“有血有肉”，更容易记忆。
《记忆的常识》是一本通过浅显易懂的语言，讲解了记忆的脑科学。柿木隆介为我们详解了有关记忆的许多知识，让我们可以对记忆有一个明确的认知。比如，气味和味道对于记忆的长期形成十分重要，气味可唤醒回忆，当我们突然闻到熟悉的味道，会同时联想起某个人，气味和记忆的关系被称为“普鲁斯特效应”。又如，自行车骑行，这是典型的程序记忆，大脑不用去思考，也很自然的完成，程序记忆一旦完成，大脑就会进入节能模式。在形成记忆的3要素中提出重复性，可以反复练习，牢牢记住，语言越说越精进。这是一本浅显易懂的脑科学书本，避免使用研究的专业术语，避免使用专业的解剖学和生理学用语，非常客观的跟我们解说与记忆术、记忆法相关的领域，并与日常生活中的实例结合。
读完这本书，我们不会一夜就成为脑科学家，但是这本书可以让我们明白记忆的形成与消失，在生活、工作和学习中如何应用记忆术的特点，找到适合自己的记忆力提升之路，坚持不懈的努力，相信会提高学习、生活和工作的质量。
==================================================
会赚钱的妈妈
你还在做月光族？别人已经在探讨赚钱的多重目的了
小鱼乖乖
在一线大城市工作，拿着一份吃不饱饿不死的死工资，除去吃喝拉撒，真的所剩无几啊！这也是我们很大一部分人的痛点，所以我们是被迫成为月光族的。既然这样，那有没有什么办法可以改变这种状况呢？
有的！《会赚钱的妈妈》这本书里就给我们介绍了一些赚钱的方法。当然，并不是一夜暴富的方法。
《会赚钱的妈妈》是有着多重身份的克丽丝特尔·潘恩所著。克丽丝特尔·潘恩不仅是一名演说家、事业女性，还是《纽约时报》畅销书《告别生存模式》的作者。她在2007年创立了MoneySavingMom.com博客，月均阅读量达200万，是目前最受欢迎的博客之一。
克丽丝特尔在《会赚钱的妈妈》中分享了身边的真实案例，以及实用的创业方法，让我们在前往财富自由之路更近了一步。这本书主要讲了3个核心内容。
1.实现财富自由的路径
作者克丽丝特尔建议我们首先创建愿景，也就是说想一想财富自由对我们来说意味着什么。是为一项新事业牺牲与爱人的相处时间？还是做出既符合自己和家人的利益也符合长远目标的选择？这个真的要靠自己好好去考虑。
克丽丝特尔在过去十年中学到了其他企业家努力和失败的经验，因此在这本书中她举了大量的例子来告诉我们，普通人如何通过技能和天赋来赚到钱，并实现财富自由的。
《会赚钱的妈妈》这本书是这样解释天赋的：天生就擅长的东西，如果在这方面投入时间和精力，很可能会取得惊人的成就。
比如一个叫贝珊妮的女子，就是通过为一个不会做饭的朋友买食材做饭，并且每个周末都给这个朋友准备一周的伙食，从而赚到了钱。这个就是有厨艺天赋的例子。
那技能呢？技能就是只要下工夫学习、努力学习就能学会的东西。书中也举了一个例子，这是克丽丝特尔的博客读者，她擅长平面设计，正是通过这项技能，让她在为教堂工作之余还赚到了钱，为自己偿还债务并建立了应急基金。
但是，有了这两个方面还不够，克丽丝特尔告诉我们：最理想的事业需要四个方面的结合——技能、天赋、激情和知识。所以我们还得考虑一下自己的天赋和激情在哪些领域，如果要在这个领域创业并赚到钱，我们还需要增加哪些知识和技能。
在这个基础上来进行头脑风暴，选择适合自己的赚钱方法。如果方法不对的话就必须及时停止，避免造成更大的损失。克丽丝特尔在这里现身说法，说起了她自己在04年选择“婚礼资源定制”的创业经历，当时由于工作量大，投入超出预期，所以最后不得已结束了该项目。所以作者在这里告诉我们，在投入之前要确保付出与天赋、技能和能力相契合，否则会以失败告终。
在创业的选项中，作者还给出了一些指导：
（1）做好功课
（2）设定目标
（3）尝试新事物
（4）做实事
（5）不轻言放弃
只有坚持，不断学习和尝试才会有好的结果。
2.如何平衡事业与家庭
在努力付出却没有回报的时候，我们都会想要退出吧？作者也不例外，她在采访时表示不仅在创业初期，直到现在还有想退出的想法。那她是如何克服这个难题的呢？
克丽丝特尔给我们提供了一些管理时间的小窍门，让时间为我们服务。
（1）为时间设置参数
把每天的工作时间分成小段，比如：实质性写作45分钟，发邮件30分钟，等等。简单来说就是要专注于工作时间。
（2）掌控社交媒体
社交网络越来越发达使得大量的时间被吞噬，因此，作者认为理智使用社交媒体能够帮助博客和事业成长，但是别被它们掌控自己的生活。
（3）学会拒绝
不要害怕错过一些机会而选择一些不适合自己的事业，如果不适合，应该毫无负担地说“不”。避免与自己的时间产生冲突，影响家庭或原本的事业。
3.慷慨生活，回馈社会
克丽丝特尔在这本书中提到了大量的例子来说明女性通过赚取收入、偿还债务，独立养家，支持自己热爱和信仰的事物并获得财富自由。
米丝蒂就是通过销售自己的艺术和手工艺品，偿还了她那早发性痴呆症的祖母16000美元的医疗账单，并负担她祖母在长期护理机构的开支，而且是在不用负债的情况下，这已经是慷慨生活的表现形式了。
作者告诉我们应该专注于赚钱去影响我们的家人、所爱之人，让他们过得更好。米丝蒂就是这么做的，也就是克丽丝特尔说的：
有目的地去赚钱。
除了慷慨的生活，还要有一颗慷慨的心。单亲妈妈凯伦在创业时，在财务能够支持自己的家庭的基础上还做慈善。她将10%的收入捐献给当地教堂，有时甚至拿出20%捐献给需要的寡妇、当地孤儿院，儿童之家和传教士。作者认为这是寻找人生意义和满足感的途径之一。
关于回馈，克丽丝特尔建议：
建立一份捐赠预算
要有目的的慷慨，刚开始设定预算时，钱的去向必须明确，是用于投资别人、慈善捐赠，还是帮助需要的人？
捐赠需明智进行选择，而不是随意施舍。要确保财务上合乎道德并且使命一致。
克丽丝特尔·潘恩的这本《会赚钱的妈妈》看似为女性所写的财富自由之路，但实际上里面的一些关于创业的构想和思维方式，对于男性来说也同样具有参考价值。
==================================================
蜥蜴脑法则
能让人成功减肥的法则 提升你说服别人的能力
更好的普通人
减肥这事被很多人挂在嘴边，然而简单的“管住嘴、迈开腿”六字方针却怎么也执行不了，在这个充满诱惑的时代，甚至有些人觉得减肥是一件逆人性的事，怎样才能轻松减肥，试试看下面的建议：
1、 将高卡路里的食物放在看不见的地方；
2、 将低卡路里的食物放在显眼且方便取放的地方；
3、 和更多的瘦子一起活动；
4、 加入一个互动丰富的减肥社群；
5、 每天想象减肥成功后能让你获得最大幸福感的事
这几条建议看起来很简单，但为什么它能有助于减肥呢，因为它遵从了蜥蜴脑法则，遵从了人类做事情最本能的原理。何为蜥蜴脑法则？我们能利用这个法则怎样更好地影响他人、说服他人、改变他人？你需要翻开《蜥蜴脑法则》这本书。
《蜥蜴脑法则》的作者是吉姆·柯明斯，他是芝加哥大学社会学博士，恒美广告（DDB）首席战略官及全球品牌策划总监，美国西北大学大众传播学教授。他在DDB任职近30年，其客户包括大众汽车、戴尔电脑、百威啤酒、威斯汀酒店集团等跨国巨头。
作为一个社会学学者，吉姆·柯明斯观察是什么影响了人类行为，作为一个广告业从业者，他在职业过程中探索什么样的广告能影响到人们的购物消费选择，从中更多地了解人们是如何做决定的，哪些因素对决定有更大影响，并告诉我们在现实生活中该如何利用这个规则将影响施加给更多的人，尤其是如何有效地影响身边最亲近的人。
什么是蜥蜴脑呢？让我们先来明确下定义。
蜥蜴脑是人脑中掌管与理性思考无关的部分，也被科学研究证实是掌握本能的古老部分。通俗地说就是这个部分并不是用我们大脑所掌管的擅于分析且理性的那块结构,而是大脑中掌控着感情用事、缅怀过往的另一部分区域。
可以说，蜥蜴脑是人天生的东西，与后天习得无关。后天习得让我们关注一个人的思想与情感，有时甚至把情感驾临在行为之上，例如情有可原之类的话语，后天习得让我们学会克制学会等待，这些却都是与蜥蜴脑相悖的。蜥蜴脑选择最容易被大脑接受的东西，关注行为忽略行为动机，短视，容易被当下、确定、感性的奖赏打动。
蜥蜴脑是无意识思维，采用自动式思维系统，而心理学的入门课中我们就知道，我们的意识之外存在着大量的内容，就如同一块冰山，你看到它浮在水面的部分，殊不知水下的部分才是冰山的主体。作者吉姆·柯明斯将在有意识层面寻找行为的原因比作“醉汉在路灯下找钥匙”，大多数人意识不到意识之外的力量。
这也是为什么当我们想要影响他人、想要说服他人时，我们要去研究“水下的”“阴影中的”蜥蜴脑，来提升我们的说服效果。
了解了蜥蜴脑的原理后，该怎样利用蜥蜴脑法则说服他人呢？
说服是一件不容易的事情，不论这个对象是他人还是自己。说服有两大挑战，第一是说服一个人做他本来不想做的事，另一个挑战是说服别人不做他本来想做的事，比如一个人嚷嚷着要减肥，但他不想运动，还热爱美食，说服他去运动和说服他不要吃高热量食物，这就是我们需要面临的双重挑战，因为这些挑战减肥才成为一件特别困难的事，也才会有人说如果一个人连减肥都能成功，他有什么事情做不成呢
但我们仍然不愿意放弃，学习了蜥蜴脑法则后该怎样提升说服他们的能力呢
作者吉姆·柯明斯给了我们以下七个秘诀：
1、 说蜥蜴的语言。我们的无意识思维方式自有其交流方式，它的语言有自己的语法规则和风格。
2、 将行为而非态度作为说服目标。改变他人的行为比改变其感觉更容易。
3、 不要改变他人的愿望，帮他们实现。当你告诉别人如何获得他们想要的东西时，说服才会有效果。
4、 不要询问，去发掘。人们往往不知道自己想要什么，但你可以找出他们想要什么。
5、 关注感觉。罗列事实无助于改变人们的感性决定。
6、 借助期待感来提升实际体验。人们对某种经历的期待能改变其实际体验。
7、 增加点艺术性。艺术能让无意识思维成为你的盟友。
看完以上七条建议，回到减肥这件事情上，我们该如何调整呢。想象我们有一个急需减肥的伴侣，他总是说着想要减肥体重却持续增重，已经到了影响健康的程度，我们该如何帮助他呢？
首先，我们可能要调整自己的措辞，减肥这个词语虽然很明确但有一种肥胖的暗示，让人听了很沮丧，用“塑身”这个词语会更好；
其次，忽略伴侣在说要减肥的同时，也经常会说心宽体胖之类为肥胖辩护的态度，毕竟态度不重要，与他争论态度问题，逼着他承认肥胖是自己造成的，这件事没有意义；有建设性的目标是关注每天的运动和进食情况，运动够不够30分钟，有没有按照食谱进餐，是不是偷吃了什么，而在文初中提出的关于食物摆放位置的建议也是关注行动的一个内容，为不鼓励的行为设置障碍，为鼓励的行为增加便利性。当然行为方面的具体内容还可以列举出更多。
吉姆·柯明斯说“如果你能让别人以你期望的方式行动，那么不管他的态度有没有改变，你的说服都是成功的。如果你无法让别人以你期待的方式行动，那么不管他的态度有没有改变，你的说服都是失败的。”
然后，肯定伴侣追求颜值的愿望。美是人类普适性的追求，我们要打着追求更迷人的体魄的名义规划该怎么做，达到伴侣执行我们的建议的效果；
接下来，不用问他为什么要减肥，健康当然重要，但这毕竟是一项长远的事情，仅仅肥胖一项并不能非常直接地影响健康的程度，想要变美，想要满足自己的虚荣心，想要打击朋友嚣张的气焰，这些感觉在很多时候是影响一个人如何做的更重要因素，比起体检报告，关注这些感觉更有用。你还可以多多使用情感奖赏，事实证明它比有形奖赏有更强的吸引力。在伴侣瘦下来一点点的时候，狠狠地赞美他。
当然，你需要一点仪式感，在体重下降的每个阶段给予伴侣惊喜的鼓励，超出他原有心理预期的鼓励才能让他一步步坚持下去，毕竟没有人抵挡得了对惊喜的无限期待。
最后，让艺术性为你的说服加分，设计艺术性的鼓励话语，将减肥食品摆放地精致美观，购买好看的运动装备，总之用心让围绕这件事的事物看起来更美好一些，能让感官更舒服一些。
这没准就是成功说服你伴侣减肥的最佳方式，你愿意试试看吗？
当然，不单单是减肥一件事，说服涉及到的领域非常广泛，掌握这项技能越来越重要，只要你身处在拥有不同选择的社会，你就需要面临你想要说服别人、别人想要说服你的困境，无论你面对的是广大的人群，小范围的听众，职场的领导同事，还是你的亲朋好友，学习《蜥蜴脑法则》，让你摈弃无效的沟通，采用最合理的方式说服他人，让人以最舒服的姿态听从你的建议。
==================================================
记忆的常识
想要提高记忆力，这些常识你需要知道
林桐alin
图片来自网络
01
想要提高孩子的记忆力，是很多家长关心的事情。为此，他们有的人会盲目购买一些广告宣传中，含有“提高记忆力”的产品，这些产品有的是书籍，有的是课程，甚至有的是一些食品。
特别是中国人，一直相信一句老话：药补不如食补。比如说，吃核桃补脑、吃猪肝补血、吃枸杞明目……
那么，这些号称能提高记忆力的食品，真的有那么神奇的功能吗？
对此，来自日本自然科学研究机构生理学研究所教授，柿木隆介，对这些说法只是一笑而过。有人曾经咨询过他这个问题，他的回答是：既然这些食物能提高记忆力，对人体也没有危害，那就吃了也无妨。
这个回答，也记录在他所著作的这本，关于人类大脑记忆的科普类书籍——《记忆的常识》。
这本书并不能告诉你如何提高记忆力，或者哪种记忆方法对你更有效。但是作者通过结合日常生活中的事物，来跟我们科普了一些关于记忆的常识：比如，记忆的形成和种类的特点、记忆的消失、脑指纹的神奇之处、大脑为什么更加容易记住人脸等等。
记忆的常识
7.5
[日] 柿木隆介 / 2018 / 北京联合出版公司
02
每逢考试，突击复习的人都不少，有些人确实在考完试后都能拿到一个不错的成绩，难道“临时抱佛脚”真的这么好使吗？
在书中，作者给我们科普了记忆的形成和其种类的特点。我们大脑中的记忆，其实可以分为两种记忆，一种称为短期记忆，另一种则是长期记忆。
短期记忆，指的是那些短时间内被大脑记住的记忆，比如让你回忆一下今天早餐吃的什么，你还能想起来。但是如果问的是上个月的今天你用了什么早餐，可能有些人就记不得了。这就是短期记忆存在的特点，它只能被大脑记住几个小时，或者几天。
当然，有些人能回答出来他上个月的今天吃的是什么，因为他的早餐一直都是吃的一样的东西，几乎没有什么变化。而这却是属于长期记忆的范畴之内，因为这些发生的事物经常反复发生，所以大脑形成了深刻的记忆，也就是所谓的长期记忆。
此外，“印象深刻”和“有重大意义”的事物，也都会形成大脑的长期记忆，因为它们都同样让大脑记忆深刻。
所以，考试前突击，临时抱佛脚的做法属于大脑的短期记忆，可能会让你在考试中取得不错的成绩，但是等过段时间你再来回想的时候，却发现什么都没有记住。
如果想要在考试中取得好成绩的方法，最好是平日里的反复学习积累，加上考试前的专心复习，长期记忆跟短期记忆联合起来，绝对是所向披靡的好方法。
图片来自网络
03
我们提到，经常反复发生的事物会让大脑记忆深刻。就像我们在记自己的电话号码的时候，就会经常念叨，时间久了大脑就记住了。但是如果是面对一连串无规律的数字，大脑又能怎样记住这串号码？
比如，此刻让你背出圆周率小数点后面的几位数字，你能背出多少位来？很多人都只停留在3.1415926这里，那如果我想记住小数点后面的20位数字，还有什么方法可以用呢？
在《记忆的常识》这本书中，作者还列举了几种常见的记忆方法，在此我就略提其中比较有代表性的两种。
1. 位置法：这是一种被最早发现的记忆联想法，就是把需要记忆的东西跟空间（位置）结合起来记忆的方法。
举个例子，让你记住20个词语，你可以静静站在熟悉的房间里，按把你手边的杯子、椅子、书，等等，和这20个词语一一对应结合起来记忆，就能很快记住这些词语是什么。
2. 记忆树法：这是从思维导图中得到启发，然后延伸出来的一种记忆方法。就是确立了一个主题为中心后，把与其有关的词组都一一写出来，然后用线把它们连接起来记忆。这种方法更容易形成系统的记忆，对记忆的形成有很大的帮助。
另外书中还提及了谐音记忆法、唱歌法，以及记住不规则号码串可以采用的变换记忆法，等等。
图片来自《记忆的常识》
04
找到了适合自己的记忆方法，不代表就能从此一劳永逸。很多人误以为长期记忆就不会消失，其实不然，在我们的大脑中有一块地方是专门储存记忆的，称之为“海马体”。
海马体虽然能储存短期记忆，但是它最重要的功能还是存储长期记忆。当我们大脑中的海马体受到破坏的时候，我们就可能产生记忆断片、或者记忆消失，等等。
本书还有很多关于记忆方面的常识，有兴趣的可以自行翻阅，在此就不一一细说了。
柿木隆介撰写的这本《记忆的常识》，用贴近日常生活的案例和话语，来介绍我们大脑中记忆的形成、种类特点等等，是一本十分接地气的科普类书籍，非专业类小白也都能看懂，喜欢的朋友不妨看一看。
==================================================
渺小的伟大
种族歧视，歧视的到底是什么
沈灵犀
钟声响起归家的讯号 在他生命里 仿佛带点唏嘘
黑色肌肤给他的意义 是一生奉献 肤色斗争中
年月把拥有变做失去 疲倦的双眼带着期望
今天只有残留的躯壳 迎接光辉岁月 风雨中抱紧自由
一生经过彷徨的挣扎 自信可改变未来 问谁又能做到
可否不分肤色的界限 愿这土地里 不分你我高低
缤纷色彩闪出的美丽 是因它没有 分开每种色彩
1990年，黄家驹有感于南非国父曼德拉被困狱中的故事写下了这首感人至深的《光辉岁月》，在这首歌中，黄家驹歌颂了曼德拉致力于反对种族隔离与种族歧视的伟大的一生，并且表达了他对种族歧视的否定和厌恶。时至今日，《光辉岁月》已经传唱了28年，令人遗憾的是，歌中所否定的种族歧视在现实中依旧存在。在美国，种族歧视的现状甚至和30年前一样严重，更为可怕的是，人们以假象掩盖歧视的存在，就像皇帝的新装一样，用虚伪的自欺模糊问题的严重性，进而逃避直面问题所带来的风险。作家朱迪•皮考特是一个极为勇敢的人，她就像故事中那个孩子一样，无所畏惧的揭开所有的遮掩，她在小说《渺小的伟大》中设下了让人陷入两难的困境，并借此展现了歧视的存在，以及改变这个世界的可能。
小说的主人公鲁斯是一名妇产科护士，她业务精湛，为人热情，是一名合格的白衣天使。鲁斯受命照料一名新出生的婴儿，她没有做错任何事情，但她却被下令禁止接触这名婴儿。只因为她是一名黑人，而婴儿的父母是信奉白人至上的种族主义者。鲁斯假装这一切并没有什么，但意外却忽然降临，让鲁斯和我们不得不正视一直以来所逃避的有关于种族歧视的一切。
因为缺少人手，鲁斯不得不看护那名被禁止接触的婴儿，原本只要几分钟的时间就会有人替换她的工作，但婴儿却突然出现了呼吸困难。鲁斯开始对婴儿进行急救，但禁令让鲁斯束手束脚，她想要遵循自己的天职，却又不能违反医院的规定，犹豫之下，鲁斯停止了急救，并且伪装成并未接触婴儿的样子。婴儿不幸去世了，鲁斯的生活也随之发生了翻天覆地的变化。
小说刚刚开始，朱迪•皮考特就将我们推入了两难之地。就像黑格尔所说的，真正的悲剧不是在善恶之间，而是在两难之间。婴儿是无辜的，即便他的父母是种族主义者，并且提出了无理的要求。所以鲁斯在第一时间选择了急救，但她担心自己的行为会引起特克夫妇的误解，担心违背禁令会引来医院的责难，犹豫之下，鲁斯浪费了那宝贵的几秒钟时间。我们理解特克夫妇以及院方禁令对鲁斯尊严的撕毁，我们理解鲁斯的心情，甚至理解她的犹豫，但不可否认的是，那几秒钟的耽搁可能注定了这场本可避免的悲剧。
在小说中，朱迪•皮考特采用多线网状多重叙事的方式来铺陈讲述围绕着鲁斯和婴儿出现的每一个人。我们能够通过第一视角看到鲁斯在成长中所受到的各种有意无意的歧视，了解她的姐姐的境遇遭遇，以此建立起对鲁斯的同情和支持。当视角转向种族主义者特克时，我们看到的是他的家庭对他的影响，他的哥哥意外死亡，与之相关的被他母亲视为凶手的黑人却被无罪释放。他的家庭仇视有色人种，也将这种仇视留给了他。站在特克的角度上，白人已经成为了少数派，甚至生活在危险中，所以他要竖起铠甲，保护自己和亲人。
作者朱迪通过多重视角多线叙事的方式给了每个人表达的权利，朱迪力图通过这种方式达到公平，让我们能够站在更多的角度去看待同一件事。朱迪没有利用作者与写作上的情感偏颇去左右读者的认知和判断，她忠实的叙述着所有的真实，不避讳鲁斯的错误，也不伪饰特克的偏见和愚蠢。只有基于这样公平的叙述，讨论才能成为现实。
讨论不仅仅只是存在于我们的脑海里，在小说中，鲁斯被告上了法庭，罪名是谋杀。鲁斯对自己行为的辩解、大众评审团的意见以及法官的判决同样是一种对歧视以及罪行的讨论。
但讨论竟然是不能放在明面之上的。作者朱迪借律师肯尼迪之口讲述了种族歧视之所以存在却又不在的原因。种族歧视存在，甚至于婴儿死亡的悲剧就是与种族歧视密不可分，但是在案件陈述与申辩时，如果想要赢得诉讼的胜利，种族歧视是不能被碰触的话题。不得不说这是一种巨大的反讽。
与之一同成为反讽的还有鲁斯在失去了工作后截然不同的遭遇。失去了工作不仅仅意味着丧失经济来源，还意味着要接受来自社会方方面面的更多更直接的压力和歧视。这些歧视在从前的日子里隐藏的那么好，毕竟鲁斯接受过高等教育，拥有体面而稳定的工作，属于社会中的中上层认识。所以在他们的身上，歧视从不曾如此赤裸直接，在他们有意的忽视下，歧视就像从来不曾出现过一样。
所以鲁斯的儿子埃迪森是可以在以白人为主的学校中做最佳学生，做奖学金获得者，但在鲁斯失业后，埃迪森开始变得敏感，他无法欺骗自己那些行为不是歧视，于是他开始诉诸于暴力，差点被迫退学。
由歧视引发为暴力是可想而知的，而暴力会让两方的冲突更为激烈。一直以来，有色人种的犯罪率都居高不下，这和整个社会普遍存在的歧视是密不可分的。因歧视引发的愤怒会促使人们反抗，而反抗往往离不开流血事件。
朱迪•皮考特不只是想要在小说中展现种族歧视本身的存在，虽然她同样无法消除这一困扰了人们几百年来的痼疾，但朱迪依旧希望通过小说中人物的行动与改变尽可能的去碰触人们的心灵，并以此影响人们的想法。
所以朱迪让鲁斯不惜败诉也要在法庭上说出她对种族歧视的想法，对于鲁斯而言，如果不在此时说出一切，那么她没有更好的机会去让大众正视歧视的存在。当然，鲁斯也承认了她对种族主义者特克的恶意，承认了她的犹豫，她不再只为自保而隐藏真相，她用怒吼喊出了她一直以来承受的不公，也喊出了对每一个人的有关于种族歧视的质问。
在小说的结尾，朱迪•皮考特用一件近乎于黑色幽默的事实为种族歧视打上了大大问号。死去婴儿的祖母竟然是一名黑人，如此一来，小说之前为特克一家所设定的仇恨、歧视显得何等荒谬。这种荒谬不断的促使着我们去寻找，人们歧视的到底是什么？
种族歧视曾经造成过惨绝人寰的犹太人大屠杀，在如今，种族歧视为社会增添了更多的不稳定因素。歧视从来都是双向的，伤害亦然。朱迪•皮考特挑战了最难以书写的话题，她以她的勇气和智慧为每一个读到这本书的人打开了重新审视自我和他人、审视同与不同、审种族视歧的道路，同时，她也给予我们每个平凡之辈以信心和勇气，伟大永远存在，这个世界依旧拥有无限的希望和可能。
==================================================
七日永恒
没有恶的照拂，善就无法被称为善
万象
作为全世界拥有最多读者的法国超级畅销作家，马克·李维，近年来为国内读者熟知是因为《偷影子的人》这部小说，书中有催人泪下的亲情、浪漫感人的爱情和不离不弃的友情，清新浪漫的气息和温柔感人的故事相互交织，是一部唤醒童年回忆和内心梦想的温情疗愈小说。这是马克·李维的第10部作品。
在此之后，马克·李维的其他作品便源源不断地被引进出版，《伊斯坦布尔的假期》《如果一切重来》《假如这是真的》《倒悬的地平线》……在马克·李维的书里，充斥着大量的亲情、爱情、友情被反复诠释。他写作上平淡却又细腻的特点，让他的作品拥有了“温暖”“治愈”的标签。大概也因此，马克·李维的作品在国内大受好评。
国人在阅读小说上，趋于情节的波澜壮阔与情感的大起大落，这样才能让小说更具可读性。小说的第一要义，就是好看。然而纵观所有的外文小说，却鲜少有与国人的阅读期待相吻合的作品。由于阅读和写作习惯的原因，大多数外文作品都给人毫无悬念、平铺直叙的感觉，即使思想深度在，故事的梗在，却依然激发不起来国内读者的兴趣。例如从小到大一直被推崇的世界名著们。而东野圭吾、胡塞尼、马克·李维这些作者在中国市场的成功也从侧面佐证了国内读者们阅读喜好上的专一。
在《七日永恒》里，马克·李维以“爱情”为主题，阐释了爱让人生充满无限可能这一美好愿景。书中故事很简单，主线是分属两个对立阵营的男女，各自背负着自己的任务。一个是魔鬼使者，一个是天使精英，他们的任务就是要干掉对方，替自己的老大争夺永久统治人类世界的权力。
统治人类？是的，在爱情主线的大背景下，作者用神话丰富了这个看起来平淡的爱情故事。天使精英佐菲娅是上帝选出的爱将，魔鬼使者吕卡是撒旦的傀儡。正如传统意义上的上帝与撒旦形象，他们一个是有着无比善良的内心，一个是“唯恐天下不乱”的破坏分子。佐菲娅每日做着帮助他人的事情——不惜暴露身份救即将罹难的陌生人，为了受伤的好友能够安然无恙寸步不离地守护，工作之余教盲人识字，即使背下罪责也不愿敷衍了事把坏掉的食物送给孩子们。“天使”身份于她再合适不过；而吕卡从一开始就作恶不断，先是以偷用别人的车后果断弃置为乐，后在工作中刁难同事，甚至后来一边爱着佐菲娅，一边又与其他人享受鱼水之欢。简直是赤裸裸的“魔鬼”。
那么如果把善良到极致的天使和坏到骨子里的魔鬼放在一起会怎么样呢？
上帝和撒旦似乎玩起了自导自演的游戏。
七日之期将至，眼看着完不成任务甚至于背弃他们各自的主人，一方地毯式搜索追杀，一方抱着刻骨的爱情以必死的决心寻找出路。故事的结尾自然是宿命般地分与合。
这与马克·李维一贯的写作风格是非常契合的。只是在这部作品里，抛开爱情本身，他又提出了一个新的话题，到底善与恶如何能够区分？
如果善恶之间有足够的空白，将两方人马彻底分离开来，那善恶是显而易见的，追随哪边也是显而易见的。可当上帝与撒旦站在一起有说有笑，当天使与魔鬼从相看两厌到深爱彼此，人们常说的“物以类聚”似乎在此处并不能行得通。
事实上，在真实的人类世界里，也是这样的，凡事没有绝对的非黑即白，大多数都是牵扯不清的灰色地带。
而这个疑问，作者也通过理想主义的流浪汉朱尔之口给出了思考：人类的意愿是最重要的，我们无法用一件事来改变一切。因为与恶相反，善是无形的。大多数人会记得疾病与灾难的阴影，但甚少有人记得发明克制这些疾病与灾难的人物。人，都有趋恶的基因。
但是正因为这些恶的存在，才让佐菲娅身上无数个善大放异彩，如果没有恶的对比，善良将无迹可寻。那么一个善意的微笑将再普通不过，也将不会存在传递微笑与善良的说法，如此这样，我们的地球、人类的世界便没有这么丰富多彩的景象。那么上帝与撒旦对于人类统治权的争夺也将毫无意义。
==================================================
如何戒掉坏习惯
可以实现的习惯管理计划
Vigor绵绵熊㍿
美国作家M·斯科特·派克在《少有人走的路》中这样写道：我想不管是谁，经过人生旅途的急转弯，都必须放弃某些快乐，放弃属于自己的一部分。回避放弃只有一个办法，那就是永远停在原地，不让双脚踏上旅途。
斯科特·派克在这里说放弃某些快乐，也可以理解为放弃某些坏习惯。放弃是不容易的，毕竟坏习惯会给人以一时的快乐，人都有惰性，戒掉它也不是一朝一夕的事情。日本作者古川武士在他的新书《如何戒掉坏习惯》中，给大家提供了一套可以借鉴的方法，他将坏习惯分为行动性习惯、身体性习惯、思考性习惯三大类，将戒掉坏习惯的过程分为四个阶段：禁欲期、动力缺乏期、稳定期、倦怠期。针对每一阶段，采取不同的行为，从而使人们远离坏习惯。
《如何戒掉一本坏习惯》不是一本充满着激励的“心灵鸡汤”，而是一套可操作的“方法论”。本书作者古川武士拥有着一个我们不太熟悉的职业——习惯培养顾问。从日本关西大学毕业后，古川就职于日本日立公司。2006年，他成立了人才培育公司，现担任日本习惯培养顾问公司董事长，并著有《坚持，一种可以养成的习惯》等书籍。可是就是这样一个在大家眼中的“成功人士”，在他28岁那年，也曾经被熬夜、暴食等坏习惯操控而不能自拔。在自己戒掉坏习惯，并帮助200多人担任习惯培养顾问的过程中，古川整理、验证了一套经验，他将这些经验整理成册，便是今天我们看到的这本书。
我们很多人都知道“21天行为养成法”，即一件事经21天以上的重复，会形成习惯，同理，21天不沾染某事，也可以戒掉习惯。所以有些想戒掉坏习惯的人，不由分说上来就断绝某事，试图坚持21天，可往往会在21天内旧瘾复发，宣告失败。之所以会有这样的情况，便是因为他们对自己的坏习惯根本就没有一个明确的认知。在一开始时全面了解自己的坏习惯，并不是纸上谈兵，而是“磨刀不误砍柴工”式的准备工作。
盘点你的坏习惯
古川认为，我们的坏习惯会无意识地形成，可以定期做一个盘点工作，就好像定期打扫自己的房间一样。盘点工作可以先将自己在“健康-生活-工作-金钱-心理”五个方面的坏习惯揪出来，看到自己的坏习惯后，关键的一步，便是确认你是否真的要戒掉这个坏习惯。很多人可能并不知道为什么要戒掉坏习惯，甚至他想戒掉的这个习惯也许谈不上坏，而且并不会对他造成什么困扰，比如适量饮酒。如果他强行戒酒，最终只会因为目的不明确而放弃。 要判断自己是不是真的要戒掉坏习惯，也可以从五个方面向自己提问：
问题① 为什么要戒掉这个习惯？ 问题②放任这个习惯，会产生什么样的问题？ 问题③戒掉这个习惯后会有怎样的副作用？ 问题④即使是这样你也想戒掉这个习惯吗？ 问题⑤戒掉这个习惯会对将来有什么影响？
在确定要戒掉的习惯后，作者根据阶段不同，将坏习惯分成了三类：
level1 行动性习惯 戒掉时长：1个月 (上网，乱花钱，拖延症，假期生活毫无节制等） level2 身体性习惯 戒掉时长：3个月（抽烟，吃太多，饮酒过量，熬夜等） level3 思考性习惯 戒掉时长：6个月（烦躁不安，闷闷不乐，因为完美主义而思虑过多等）
将自己的坏习惯分类后，作者结合自己的亲身经历及他所接触到的各种案例，分享了一些对付坏习惯的对策。我总结了一下，剔去一些鸡汤成分和不太容易执行的方法后，大概有以下8点，可以帮助你戒掉坏习惯。
戒掉你的坏习惯
方法① 锻炼心灵体力 “心灵体力”是作者提出的一个概念，顾名思义，就是心灵的力量。打个比方，你在做一件自己很讨厌的事情，可能明明没有用多大力气，却觉得非常疲惫，这个时候你丧失的就是心灵体力。心灵体力低的时候，人自然是没有太大的能量战胜坏习惯的。所以我们要提高心灵体力，作者给了三个方法：“收拾，早起，运动”。 无独有偶，我记得有个豆瓣大V说过类似的话，大概意思就是当你在人生的低谷的时候，不要焦虑，好好地把家里收拾干净，健康饮食，锻炼身体，学习新的知识，寻找新的机会，等到机会来临的时候，你恰好也准备好了，生活就会拨云见日。而不是在焦虑的沮丧中日复一日。 方法② 建立“危机感，快感，期待感” 危机感这种事情，患有拖延症的朋友们可能比较熟悉，就是deadline就在眼前的那种感觉啊。在deadline面前，我们啥坏毛病也没有了，分分钟迅速把工作做完。那么，如果天天都是deadline，我们的坏习惯是不是就可以无影无踪了呢？所以我们要自己建立一个deadline，提升我们的危机感。比如对于酗酒者来说，危机感可能是一张肝癌晚期通知书，而拖延症患者的危机感，是很可能因为效率低下而丢掉工作。建立一个可视化的危机感，时刻督促我们远离坏习惯。 然后是“快感”和“期待感”，戒掉坏习惯本身就是一种成就感，远离坏习惯，好处也会随之而来，戒掉熬夜的坏习惯，一天精力充沛；戒掉网瘾，用更多的时间投入具体的事情中。这种快感也会形成一种良心循环，使我们适应没有坏习惯的生活，从而厌恶坏习惯。 最后是“期待感”，我以前在很多地方看到建立可视化的期待感这种事情。比如我很喜欢的童书《小狗钱钱》里，钱钱让它的女主人剪下一张笔记本电脑的报纸，天天看着，告诉自己，这是我的目标，考上北大的学子在他们的分享文中偶尔也有提到曾经剪下过一张北大校门的照片放在自己的笔记本中激励自己。这种行为看上去挺中二的，其实有效。把目标视觉化，刺激自己的大脑，梦想可以将我们伸向坏习惯的手拉回来。 方法③ 用“替换法”减轻痛苦 坏习惯这种东西，硬戒是很难的。因为它会给人短期的快感，从而让人忘记长期的危机。为了戒掉它，除了像上文中讲过的，时刻将远在天边的危机放到眼前外，我们还可以找到一些无害的方法，替代坏习惯，比如用吃口香糖替代吸烟，我自己则会用看书来减少无效上网的时间。 方法④ 可视化记录项目&自我反省 记录自己每天的成就，并做自我反省，尽量详细一点。可以记在笔记本上，写上今日完成情况：0%——100%；哪些没有做到？为什么没有做到？将事件写得详细一点，如果一而再再而三地犯，自己看着都不好意思。 方法⑤ 计时器 计时器可以命令自己在规定时间内集中精力，手机也有这种功能，但难免会忍不住刷手机。可以买个机械计时器或沙漏，如果不想买，有定时功能的电风扇or取暖器都可以实现这一功能。 方法⑥ 奖励和惩罚 我觉得奖惩制度有利于我们和恶习作斗争，作者说要注意的是，不要用正在戒掉的坏习惯作为奖励，比如巧克力不能作为减肥的奖励。我还有一点微小的经验，就是最好用一过性的东西作为奖励和惩罚。比如惩罚自己吞粪（误）（划掉），比如惩罚自己做俯卧撑，比如给自己买一件新衣服作为减肥的奖励。我有个朋友，他有次写计划：“完成的目标本身就是对你最大的奖励”，“目标失败就是最大的惩罚”。我感觉这样其实起不到激励的作用，后来他也没有完成目标。 方法⑦ 找一个合作伙伴 我对这个方法持保留观点，因为选择伙伴这个事情要看运气。一个不好的伙伴很可能会毁掉你的计划并拖你下水，还不如一个人行动，但一个好的伙伴对戒掉坏习惯的帮助确实是很大的。往往可以事半功倍。如果有幸遇到好的伙伴，不要放过他。 方法⑧ 向大家宣言 我对这种方法也持保留意见，因为如果完成不了，很可能让自己信誉扫地，变成言而无信的人。但是这招对有些人确实好使，大家根据情况来。
坏习惯人人都有，戒掉一些困扰的坏习惯，不仅会让自己感到轻松，甚至会给人生带来好的转机。在面对自己的坏习惯时，你需要的也不仅仅是一些不痛不痒的鸡汤，而是切实的实战经验。《如果戒掉坏习惯》就是这样一本书，希望在作者的指导下，我们能远离困扰自己的亚健康生活方式，提高自己的自控能力，拓展人生的宽度，积极拥抱清晨的每一缕阳光。
==================================================
渺小的伟大
故事已经结束，但思考不该停止
银釭照
就在我开始动笔的五分钟前，我刚刚读完朱迪·皮考特的《渺小的伟大》，那一场临终翻盘的伟大胜利无疑使我热血沸腾。于是我翻到书的前半部分，想重新看一看之前鲁斯的屈辱和肯尼迪的碰壁，企图让自冷静下来，回想起读到那些部分时心中的呐喊和思考。
鲁斯无疑是故事中的主角，事实上以她的资历完全可以成为任何剧本中的主角。她是医院的助产护士，优秀的学历和二十年的工作经历使得她在岗位上备受称赞；她的儿子在高中是荣誉学生，有资格被保送至耶鲁；她的母亲虽然是电视明星家的佣人，但是几十年的交往使得太太完全离不开她的照顾，鲁斯本人也与明星家小姐克里斯蒂娜是朋友……尽管一切看起来是那么的如意，可鲁斯四十年的生活中从未真正放松过——因为她是一个黑人。她可以生活在白人社区，和白人同事喝咖啡聊天，将儿子送入白人学校，她将自己的一切生活按照白人的标准实施。没错，实施，就像定好的计划和目标一样，实施下去。可是她骗不了自己的内心，敏感的神经随时因他人的言行提醒着鲁斯黑人的身份。这根弦一直紧张的绷着，直到她在工作中接触到了特克·鲍尔——一个白人至上主义者。
如果混迹在人群中，你将很难发现特克，因为他真的太普通了。他穿最普通的T恤和马丁靴，留最常见的发型，尽管他的身体里流着暴虐的血，但白人至上组织对他的“教育”使他可以自如地隐藏于其他白人“背叛者”中间，分不出到底哪里不同，除非——
除非他发现一个黑人要照顾他刚出生的儿子。
狂暴的情绪扰乱了他的自控能力，他无法再假装成那些虚伪的、可以和“黑鬼”相处的“背叛者”。
“就是那个护士，我希望她不要再碰我儿子了。”
在那一瞬间，鲁斯终于明白，这个产妇家庭质疑的不是她的技能，而是她的肤色。
鲁斯在本分、拘谨与警惕中生活了四十多年。因为她清楚地知道，人们认识她最先是通过她的肤色——而不是为人。所以，她曾忍耐过无数次，这次也不例外。如果故事可以停留在“鲁斯不再被允许照顾特克夫妇的孩子，她虽然感到愤怒但还是接受了”这种剧情，那么或许鲁斯和特克的生活都不会有任何改变——除了特克可以更多的获得作为白人的骄傲，而鲁斯更加的感到屈辱——他们都还依旧是庞大社会体系中渺小到极致的两个人。
戏剧的魅力在于冲突的跌宕，就好像命运之神不会轻易放过任何人。产房中永远在发生着意外，当其他护士忙碌的参与剖腹产手术中时，只留下了鲁斯，和那个小小的孩子。
他似乎没有在呼吸。
他的胸部没有微小的起伏。
他的皮肤开始泛青了。
鲁斯伸出手去，想要拍拍他的脚后跟。突然她想起上级的命令：不能拍非裔美国人照顾这个婴儿。
直到其他的护士忙完过来发现婴儿的异常，医生和麻醉师开始过来抢救，鲁斯被要求进行心脏按压……可是那个可怜的婴儿还是离开了。
随之而来的，是悲愤的年轻夫妇控告鲁斯故意杀人，他们认为鲁斯的心脏按压太过用力，出于对他们不逊言行的报复，导致婴儿的最终死亡。
曾经有人研究过，为什么在中国，人们对河南人的印象并不好。最后得出的结论是，因为河南省是人口流出的最大省份，平均算下来，每10个外出工作的人员中，就会有1.7个是河南人。因此，如果遇到不良事件，主谋是河南人的概率会更大。
这无疑是一个被概率牺牲的可怜省份。在美国，黑人的情况似乎与这相同。美国黑人中，70％的孩子出生于单身母亲家庭，黑人犯谋杀罪的比率是白人的7倍。30岁左右的黑人男性中，每3人中就有1人有在监狱服过刑的记录。
所以，人们对黑人充满了警惕——虽然他们并不承认这一点。黑人手中拿着的不明物体就是手枪，黑人走在街头左看右看就是贩毒，黑人在超市徘徊不去就是偷东西……因为犯罪的黑人，其他的黑人同胞被社会冠以隐含的头衔：犯罪预备役。至于为什么是黑人？天啊，这难道不是肉眼可以区分人类的最简单方法吗？
所以，当白人律师肯尼迪接到这个案子的时候，刚从监狱被保释出来的鲁斯就向她提出一个问题：“你真的认为如果我是一个白人，我现在会坐在这里和你说这些话吗？”
是否是人类的本能使他必须融入社会，从而才衍生出假装的能力？有多少人在假装这是一对悲痛的父母为了给孩子讨回公道而进行的追责？法官、检察官、律师、媒体……仿佛被施了屏蔽的咒语，不约而同的缄口不提种族主义。
因为“种族主义”是禁区，是冒犯。法官不爱听这四个字，陪审团不爱听这四个字，公众不爱听这四个字。
可怕的从来不是人类已知的邪恶，而是那些被命名为“潜规则”东西。因为它隐藏于社会惯习之中，即使卑劣、不堪，仍难以被人察觉，能够一代又一代地荼毒新加入到社会中的人。世俗的力量是那样的强大，强大到让身处其中之人完全生不出勇气去改变它。所以，不在沉默中爆发，就在沉默中死亡。脆弱的人们必须默默承受，在这可怕的规则运作下产生的一切后果，疲于奔命的解决问题，却忘了对本源的追溯和探讨。但是何时才能有人爆发，大声的质问一句：“这规则的合理性在哪里？”
“我觉得自己站在一扇敞开的窗户下，这是一个婴儿被扔了出来。我接住了这个婴儿，对吧，谁会不去接呢？但接着又一个婴儿被扔了出来，我又接住了这个。但是一直有婴儿被扔出来。有很多人非常擅长接住婴儿，就像我一样，但是从来没有人问一句刚开始到底是谁把这些婴儿扔出来的。”
如果说人的社会性在于服从，那么人的个性则在于反抗。1775年莱克星顿的枪声昭示着北美人民的反抗，马丁·路德·金带领黑人同胞争取平等与自由，辛克莱的《屠场》促成了《纯净食品与药品管理法》的通过和美国食品和药品监督管理局的成立……或许在麻木的社会中，人们习惯了被驯化，但只要有人站出来发出思辨的声音，那天性中对恶的反抗就会汇聚成一股力量，让人觉得，理性一息尚存。
我们看鲁斯与特克的矛盾，就是看黑人与白人至上主义者的矛盾。但令人惊叹的是，这看似正邪对立的两方，谁也没有握着决胜的门票。而是第三股力量，它的横空出世，正是人类对潜规则的反抗呐喊。他们是辩护律师肯尼迪，是检察官奥德特，是法官洛雷，是陪审团……他们是所有曾经自欺欺人的人。他们看着鲁斯，看着特克，听到肯尼迪最先发出的反省之声：
“刚开始我不觉得我是个种族主义者。现在我意识到了，我是。并不是因为我痛恨其他种族的人，而是因为我有意无意的通过自己的肤色获益。”
他们的愤怒朝向不曾反省的自己和粉饰太平的社会，深重的责任感逼迫他们去直面鲁斯的痛苦。毕竟，总不能到行将就木时再去聆听牧师马丁·尼莫拉的忏悔：
起初他们追杀共产主义者，我没有说话——因为我不是共产主义者；
接着他们追杀犹太人，我没有说话——因为我不是犹太人；
后来他们追杀工会成员，我没有说话——因为我不是工会成员；
此后他们追杀天主教徒，我没有说话——因为我是新教教徒；
最后他们奔我而来，却已经没有人能站出来为我说话了。
rc�]�v��6
==================================================
咒语
绝望的笑，时代的痛
青青河边草
绝望的笑，时代的痛
“冯内古特是当今美国最有才能的作家。”——格雷厄姆•格林
库尔特•冯内古特是美国后现代主义文学大师的代表人物，他的作品善于以喜剧形式表现悲剧内容，“黑色幽默”的风格是冯古内特标志性写作手法，就像这部《咒语》所表现的一样：一面荒诞，一面真实，这才是历史！
《咒语》所展现出来的故事情节十分的有趣，荒诞离奇的故事、碎片化的讲述方式，现实与回忆的交相辉映，看似任意而为实则在还原真实的历史。《咒语》是冯古内特的代表作之一，以越战退伍老兵哈特克内心独白的方式展开。哈特克回忆了自己的一生，向读者讲述了越战的荒谬及越战老兵的悲惨境遇。小说主人公哈特克参加过越战并得以完好的从战场上归来，描述他在大学任教、并且历经了监狱暴动、与情人约会、被大学开除一系列的经历。通过主人公的经历我们可以看到美国那个时期的历史，也就是这些事情我们可以看到美国政府所站的立场，以及各种丑恶的行径。
碎片化的表述方式，虚构与现实的切换，搭配冯古内特特有的黑色幽默，《咒语》读起来则是格外的吸引人。初读感觉杂乱无章可就是这样的凌乱美让人陷入沉思，《咒语》厚重耐读，使人久久回味其中。作为一名德裔血统的美国人他是大器晚成，他的盛名在他的晚年走向了巅峰。不管是《咒语》还是《时震》在故事里我们总能找到与之对应的历史阶段，冯古内特善用黑色幽默的美国作家，他的作品里往往夹杂着自己的经历回忆和自我审视。这对读者来讲他的经历、回忆更像是一盏盏迎面而过的路灯，温暖且照耀着我们走过的路。
“冯古内特一位笑着的悲观主义者。他的笑，形成了这个时代的疼。”通过这本《咒语》我们可以看到用笑表达绝望的写作者，看看他所在的大时代，究竟经历过怎样的痛。通过本书可以看到冯古内特的内心世界，他的行文结构和个人风格在美国文学史上是独一份的。但他是继海明威、马克•吐温美国又一个敢说真话的大师。在所属的时代讲真话，在荒诞的故事里揭露事实的真相，敢于发声的作家是时代的英雄。
冯古内特的这部作品表现了对于越战荒谬的嘲讽，《咒语》一个存在于梦幻与现实的故事，冯古内特总是善于向我们描述故事，引发我们对故事的思考。故事会结束，可他对世界的影响将继续下去。世界只有一个库尔特•冯内古特他无愧于战争题材最伟大的作家之一，这部《咒语》反映战争的残酷与荒诞，这部作品也成为当代美国文学公认的必读经典。
《咒语》冯古内特最好的作品，人生就是一场骗局，骗局背后的真相才是我们所有人要了解的。而冯古内特就是众人皆醉我独醒，世界需要勇敢者的发声，而冯古内特就是时代勇敢的发声人。《咒语》无愧于当代最有现实价值的小说，这是一部非常棒的作品，绝对不能错过的佳作！
==================================================
方成漫画精选
来自生活的幽默大师
开心快乐每一天
方成，原名孙顺潮，祖籍广东中山，生于1918年，毕业于武汉大学化学系，今年已是100岁寿星，仍然没有停下画笔。我看的这本《我的漫画生活》是大师在87岁时写作并发表的。我对于方成有着特殊的感情在里面，前日去探望他时不禁趁他熟睡时泪目。次日居然看见他又在作画，佩服！
方成对漫画有着独到的见解：“漫画是用滑稽的方式发表意见的画”。源于生活、思考于内涵、表现于画中、警示于人。漫画可以批评、可以表扬、可以传承，不同的人都可以看懂，在会心一笑中传递了思考（不敢称之为思想）。
他参加组织大院的邻里街坊一起树下歌唱，和侯宝林大师一起创作笑声小段，在一起最多的就是讲冷笑话，对我讲的医院趣事会当场画下来，问是他听懂的意思吗。他走到哪里就写生到哪里，他说没有生活就没有漫画。
这本书一共收集203幅漫画，从本人的第一个作品，发表于1935年，到2003年关于农民减负的《下有对策》。对每一幅画都配有文字“解说”，历史感很强，有些即便是当下也很适用。
一本一本、一幅一幅读下来仿佛是另一种历史的记录与解读。非常值得珍读。
==================================================
Into the Wild
抛弃一切，走向荒野
皮酷珠
Chris McCandless生前在废弃巴士(Bus 142)前的留影。图片来源：http://www.wideopenspaces.com/the-irresistible-lure-of-the-storied-into-the-wild-bus/
如果Christopher McCandless还活着，今年应该50岁了。如果当初追逐世俗生活，以他的家境、智商和能力，50岁的时候应该已经获得了世俗意义上的成功，说不定他毕业后去了法学院，后来有了自己的律所；又或者他跟父母学会了经商，成为商界成功人士。
然而，20岁出头刚从知名私立大学埃默里毕业的Chris, 选择了一条不寻常的路：他把自己所有的钱捐给了乐施会($25,000. 1990年的两万五千美元那可是一笔巨款)，切断了和家人的联系，不声不响地抛弃了一切，改名换姓独自在路上流浪了两年，最后到达了他最向往的阿拉斯加。沿着一条人迹罕至的线路，Chris走向了荒野。在他到达阿拉斯加四个月后，几个当地人在荒野中一辆废弃巴士里发现了他的尸体。法医鉴定Chris是饿死的。
媒体报道了Chris的故事后，公众褒贬不一。有人敬佩他抛弃现代文明独自在荒野求生存的勇气，有人则认为他不知天高地厚，准备不足就贸然来阿拉斯加简直是找死。
Into the Wild的作者Jon Krakauer把对Chris的褒贬置于一旁，做了大量细致的研究，试图去理解Chris这样一个人，并还原他一路走向荒野的动机和过程。他采访了Chris的父母和妹妹，他的大学同学，以及Chris在流浪的路上短暂相处过的那些人。从那里，作者了解到Chris是个极其聪明且有冲劲的年轻人，他建立了目标就一定会排除干扰一心达到。他优异的学业和出色的田径训练都能说明这一点。现代社会里的物质生活和人际关系于他都是干扰。在校的最后一年，他过着一种极简到僧人般的生活，屋里只有一个薄床垫，一个木条箱(可能是拿来当凳子的)，一张桌子，没有电话，他的父母也没法电话他。
在一路流浪的路上，Chris偶遇的那些人都很喜欢他，评价极高，有的人也劝他和家人恢复联系，还有个80岁的老兵爷爷要收养他。尽管他和这些人能很快建立某种联结，但同时也保持和他们的距离，人类的亲密关系让他感到窒息，他们的劝阻都没能让Chris放弃去阿拉斯加。作者这样描述Chris对人际关系的感受：
McCandless was thrilled to be on his way north, and he was relieved as well--relieved that he had again evaded the impending threat of human intimacy, of friendship, and all the messy emotional baggage that comes with it. He had fled the claustrophobic confines of his family. He’d successfully kept Jan Burres and Wayne Westerberg at arm’s length, flitting out of their lives before anything was expected of him. And now he’d slipped painlessly out of Ron Franz’s life as well. (下划线是我加的)
从Chris的成长经历里，作者得知他有道德洁癖，偶然间他发现父亲的重婚经历，困扰了一段时间，从心底鄙视父亲同时在两段婚姻里纠缠不清。同时，他禁欲而自律，在同龄人都追寻肉欲享受时，他追随梭罗(David Thoreau)，缪尔(John Muir)，杰克伦敦(Jack London)的脚步，崇尚自然和冒险。在一封给友人的信里，Chris这样描述他的人生观：The very basic core of a man’s living spirit is his passion for adventure. The joy of life comes from our encounters with new experiences, and hence there is no greater joy than to have an endlessly changing horizon, for each day to have a new and different sun.
作者试图从Chris的成长经历以及曾经的生活细节中挖掘出一个人物形象，但正如作者自己所说，他并不想简单地把Chris的动机归因于成长里的糟糕经历(父母紧张的关系，父亲的重婚等)。分析完Chris的生平，作者将Chris的行为放在更广的文化语境里去理解。在中间几章，作者简要写了那些前赴后继不顾一切去阿拉斯加的冒险家(不少都死在了那里)，以及他自己独自在阿拉斯加登山的经历。这些都能帮助读者从更多的视角去理解Chris这样一个“怪人。”
Chris走进荒野后，在一辆废弃巴士里驻扎，过了两个月的原始生活后打算走出荒野重回现代社会，然而返回的途中，他4月跨过的那条小溪，在6月因冰雪融化已经成了一条汹涌的宽河。他无法跨过，不得不又回到那辆废弃巴士，接下来的两个月，他存粮耗尽，努力从荒野里找食物，却并无法维系生存。作者推测他因为饥饿，可能食用了发霉的某种薯类的种子，最终耗尽生命。
在生命的最后，Chris在日记里写道：I HAVE HAD A HAPPY LIFE AND THANK THE LORD. GOODBYE AND MAY GOD BLESS ALL!
尽管不少人认为Chris是个愚勇的年轻人，但他死前对自己的短暂人生似乎并没有什么后悔。
在详尽分析了Chris的生平，他爱看的书，他在临死前的四个月的荒野笔记，以及文化背景后，作者自己也有了他对Chris的评价：It would be easy to stereotype Christopher McCandless as another boy who felt too much, a loopy young man who read too many books and lacked even a modicum of common sense. But the stereotype isn’t a good fit. McCandless wasn’t some feckless slacker, adrift and confused, racked by existential despair. To the contrary: His life hummed with meaning and purpose. But the meaning he wrested from existence lay beyond the comfortable path: McCandless distrusted the value of things that came easily. He demanded much of himself--more, in the end, than he could deliver.
Jon Krakauer的书写，以及后来Sean Penn根据此书改编的电影Into the Wild让Chris McCandless成了一种文化现象，一个传奇，引起了更广泛的公众讨论。
不管人们如何评说，至少他们记住了这样一个年轻人。
相关： McCandless的维基词条：https://en.wikipedia.org/wiki/Chris_McCandless KnowYourself关于电影Into the Wild的影评：https://www.douban.com/note/572474677/ Youtube上关于Chris故事的纪录短片：https://www.youtube.com/watch?v=MYcP3brBJ3s 另一个关于Chris的新闻纪录短片：https://www.youtube.com/watch?v=l17oCmyRMno 一个纪录长片：https://www.youtube.com/watch?v=4K1e4m7Dz3I Chris的妹妹Carine McCandless造访哥哥曾经待过的荒野巴士：https://www.youtube.com/watch?v=jMN52iJV3qY&t=825s
==================================================
优质父母教养实践指南
凭本能去爱，最是愚蠢！
傅小白有点黑
自从成为新晋宝妈，对教育话题就关注得多了起来。于是发现有一类原本应该是骇人听闻的事情，如今却是屡见不鲜，那就是——孩子打父母。
2011年，一个小男孩想要玩具，他妈妈不给他买，竟然当街掐住妈妈的脖子。
2012年，14岁女孩小静因为不愿意随父亲出门打工，对父亲拳打脚踢。
2017年5月，一名中学生跟妈妈在眼镜店，因为妈妈无意间打断他打游戏，而被连打5下。
2017年8月，一名12岁男孩因不小心弄坏饭店物品，要妈妈替他赔偿，妈妈趁机教育了几句，竟遭打骂，后来还发展成掐脖。
以上案例不过是随手搜索得来，这类事件中被报道的几乎都是当众发生的，而私底下谁知道又有多少这样的案例？每当发生这样的事情，人们就会聚焦于孩子的教育问题上。
从这些事件上，我们都知道不能溺爱孩子、不能让孩子为所欲为，可面对幼童各种各样奇奇怪怪的想法和要求，要做到不溺爱，哪次不是对孩子吼叫、叫骂，甚至动手打？
孩子可爱乖巧时就一门心思宠溺，而孩子不乖的时候却没了对策，只能以成人的武力优势取胜——这样爱孩子，不过是凭本能罢了。
你可知道如果你自己只有吼叫、打骂的表现，那就不能怪孩子对你也只有吼叫、打骂的本事了。凭本能去爱，最是愚蠢！
父母对于孩子必然是爱的，没有人愿意看到自己的孩子变成没有教养的样子。但是如何去爱，这里面学问是很深的。
爱，其实是一种技能，不管你在生活中想扮演好哪个角色，都需要掌握这种技能。
在父母如何爱孩子的问题上，芝加哥大学心理/人类发展系博士艾丽卡·雷斯切尔为我们总结了75条黄金法则，并将这些法则汇编成为《优质父母教养实践指南》。我很喜欢“指南”类的书籍，这意味着它对我们的工作或生活有可操作性的建议，这些建议往往很容易应用在生活中，并且你很快就能看到它们的效果。
雷斯切尔博士自己是两个孩子的母亲，她除了是心理咨询师，还曾任职麦肯锡，担任“幸福健康宝贝”顾问，并且在大学、博物馆等机构创办父母教育研讨班，且为《纽约时报》《华盛顿邮报》等知名报刊撰写过大量关于孩子和家庭教育的文章。对于如何掌握爱孩子的技能，我想她应该有一定发言权。
这本《优质父母教养实践指南》中为我们列出了75条教养孩子的黄金法则，每条单独成章，法则之间相互有关联。
在单条法则中，如果涉及到其他法则的运用，都会特地标注出来。这样做的好处是方便我们查阅，并且能让我们更好地理解和实践。在我看来，这些法则大致分为以下三类：
1、正确认识孩子
2、正确认识自己
3、必须掌握的一些技巧
1、正确认识孩子
孩子之于父母是个很有意思的存在。有些父母觉得是自己将孩子带到这个世上的，所以自己对孩子拥有绝对权力；有些父母觉得孩子还小，什么都不懂，什么都不用去跟孩子说；有些父母觉得孩子以后要长大的，对孩子过早地用成人的标准去要求……
孩子究竟是什么样的呢？孙子兵法说“知彼知己百战不殆”，在如何去爱这个问题上，也是一样的。要想真正爱孩子，首先要从正确认识孩子做起。
雷斯切尔博士在《优质父母教养实践指南》中告诉我们一个基本认识，孩子的大脑与成人的是不同的。我们还可以认为孩子们都是探险家和科学家。基于这些，我们要做到尊重孩子的世界。
孩子的大脑究竟不一样在哪里呢？孩子的大脑永远处于不断的探索和学习之中，这个世界在孩子的眼里所有都是重点，都是值得他花时间去关注的东西。而成人却可以因为要完成某个任务，去集中注意力在某件事情上。
正确认识了这一点，我们就能够理解孩子眼中的世界，理解他为什么会碰触所有东西，理解他为什么会反复碰触你的规则，理解睡眠和玩耍为什么应该是他生活的重要部分。在理解的基础上，了解你的孩子就简单许多了，尊重也能随之而来。而这些，就是正确去爱孩子的基础。
2、正确认识自己
很少有育儿书籍会提醒我们正确认识自己，但《优质父母教养实践指南》指出想要让对方改变行为习惯，我们必须首先改变自己。雷斯切尔博士用了一个比喻来说明：维持一段关系就像两个人跳舞，如果一个人变换了舞步，另一个人也必须变换。
正确认识自己最基本的认知就是：你不是超人，你不完美。
虽然对于孩子来说，父母是绝对权威的，但是我们要清醒地认识到人无完人。
因为不完美，所以我们对待孩子的方式不一定都是对的，我们需要去学习“教育”这项技能；因为不完美，所以我们做的决定不一定都是对的，我们要培养自我意识，积极进行自我审视；因为不完美，所以我们精力不是无穷多的，所以我们要照顾好自己保证精力充足……
雷斯切尔博士在书中提到的多项原则，都是有助于我们正确认识自己的，只有自己做得更好，孩子才会变得更好。正确认识自己，是正确去爱的必要条件。
3、必须掌握的一些技巧
雷斯切尔博士的75条黄金法则中大多数都是值得记住的技巧，就如我们上学时所说的“必背知识点”，每一条技巧都能让我们在学会爱的技能上有显著进步。
其中我甄选出了个人认为比较核心的三个技巧：
运用好同理心
同理心不要求我们去改变或者修整孩子的行为，只需要我们语言描述孩子可能的感受即可。虽然操作简单，但它却能让孩子感受到安全和温暖，避免冲突的发生。
俗话说“士为知己者死”，在与孩子的交流当中，也是这样的道理。如果孩子发现你十分明白和理解他，他对你的信任就会直线上升。打好信任的基石，亲子之间的沟通就会无比顺畅。
也许你一开始并不是真的了解孩子的想法，但在运用同理心的过程中，你会发现自己逐渐能够站在孩子的角度看问题。与此同时，你的孩子也学会了设身处地为他人着想，这可是保持良好人际关系的法门。
避免贴标签
日常生活中我们经常对某个人有固定印象，比如A朋友勤奋上进，B同事粗心但好学，C亲戚喜欢八卦等等，这就是一个人的标签。但是在孩子身上，我们却要避免贴标签。
这点上我想起自己小时候的例子，我小时候总是不喜欢跟人打招呼，母亲就会为我解释“这孩子胆小”。虽然在当下的那一刻，我可以躲在母亲身后舒了一口气，但“胆小”就真的成了我的特质。但深究起来，我幼儿园时敢一个人上台表演，二年级时敢上公路骑行一个多小时回老家……虽然不算什么了不起的成就，但似乎也算不上胆小吧。
标签不一定是都负面词汇，但正面词汇有时候也会导致孩子出现自满、不愿付出努力等现象。避免贴标签可以让孩子保持成长思维，有利于孩子的人格塑造。
雷斯切尔博士还提出一个观点叫“孩子归孩子，行为归行为”，顾名思义，就是孩子的行为不代表孩子的属性。举个例子，当一个孩子撒了谎，你可以批评他“这次的做法是不明智的。”而不要说他是“撒谎精”。这个观点与避免给孩子贴标签有异曲同工之处。
行为连贯一致
连贯一致有两个含义，一是言出必行，二是你行为的可预测性。
雷斯切尔博士在书中从处罚孩子的角度来说明行为连贯一致的重要性，但其实这一法则涉及其他多个原则，比如：兼顾长期短期的教育、控制自己的情绪行为、明白身教重于言传等等。
如何去爱孩子是一项长期的事情，教养方法不论好坏，都会随着时间的沉淀在孩子身上慢慢显现成果。这也要求父母们要长期做到行为上的连贯一致，在时间流逝中慢慢浇灌出爱之花朵。
当你拿到《优质父母教养实践指南》时你可能会感到失望，它不像其他育儿书籍一样划分孩子的成长阶段、介绍理论知识，而只有简单列出来的75条黄金教养法则。每条法则之间也没有很强的逻辑关系，看起来就像是作者想到什么就直接写了下来。
但是简单的书不代表它就真的简单，这75条法则涵盖了行为、情感、能力等对孩子全方位的教养方法。尤其值得一提的是，每一条法则都给出了“教你这样做”的实际建议。
比如法则8，尊重孩子的世界。在“教你这样做”中，我们可以看到一个真实的例子：
当孩子说正在玩的这个地方不好玩时，不尊重的做法是“我觉得很好玩啊，这里跟我们常去的那个地方一样好玩。”而尊重孩子的做法应当是：“你觉得不好玩，我的看法跟你不一样，我想不同的人对同一个事物是有不同的喜好的。”
从例子中我们就能明白如何尊重孩子的世界：表达自己的看法，但不强迫孩子接受。
在生活中每当我们遇到棘手的问题时，如果能找到一本书能为我们答疑解惑，定会感到非常庆幸。但我们阅读过后往往是明白了许多道理，却依旧不知该如何去做。写出“教你这样做”，《优质父母教养实践指南》也算是实诚满分了。
其实通观《优质父母教养实践指南》中这75条黄金法则，我们不难发现这并不仅仅是教我们如何去爱孩子的法则。在与伴侣相处、与朋友相处中，这些法则也大多数都适用。爱，是个很大的话题，不论是亲情、友情还是爱情，都是人们亘古不变的关心的话题。
我们总以为爱是一种本能，却总在凭本能去爱以后伤痕累累。这本书让我们知道了，爱，是一种技能。究竟要如何去爱，我们都需要学习。
==================================================
11次奇妙自然探索之旅
麻瓜届的《神奇动物在哪里》
申仙
生于1897年的牛顿·阿蒂米斯·菲多·斯卡曼因为其对神奇动物产生的浓厚兴趣，从而义无反顾的开始自己走遍全球寻访“怪兽”的旅程。1947年，得益于火龙研究与限制局的工作性质，他开始有更多机会远涉异域，为《神奇的动物在哪里》收集了大量资料。1979年，他被正式授予梅林爵士团二级主人魔法师的称号。现如今，斯卡曼先生已经退休，和他的妻子波乐蓬蒂娜以及他的三只宠物猫狸子：霍比、米丽和莫勒生活在英国多塞特郡。
我始终对每一个热衷于研究与保护动物的学者们保持敬意。当然，从人类的角度出发，他们其中的很一部分人，研究动物的意义也许只如《侏罗纪世界》里的专家团一样是为了更好地为自己谋取福利。但依旧有更多人是出于单纯的热爱，能够将自然万物平等看待，与从中吸取经验反哺自身并不矛盾，反而显得更加勇敢。
生命的演化是颇为神奇的旅程，现如今在我们的认知里早已经成为常识的道理，比如海洋孕育生命的雏形；比如优胜劣汰自然法则；比如地球上的所有生命都是碳基生物，都需要感激于查尔斯·罗伯特·达尔文、孟德尔、施莱登、施旺等人的探索。如果说本书《11次奇妙自然探索之旅》是站在巨人肩膀上的前行，其实一点也不过分，而这样严谨且专业的科普书籍，同样聚集着全球精英演讲者的心血，涵盖了生物世界太多秘密。
序言中提到1859年达尔文提出的“进化论”在1991你那被理查德·道金斯搬上了圣诞讲座，即使在当时并不受认可，但也正是代表了演讲的必要，这是一群孜孜不倦的“先行者”，在不同的时代散发着不同的光。
优秀的演讲者，与文学匠们有着异曲同工的技巧，我们每每都会惊叹于《情人》《双城记》《局外人》《百年孤独》的开篇振聋发聩、引人入胜，而好的演讲同样是需要在第一句话就打动听众，唤起他们的好奇心与求知欲。让我们看看大师们是如何做的：
1、
巴尔弗—布朗在第一句中说道：“对很多人来说，收集昆虫这种爱好仅仅是一种“发病概率”，就像麻疹一样。”但有些人，就如他自己，则永远无法克服这种“疾病”。
收集癖是一种形同上瘾的爱好，不过我的确很少听说有布朗这样热衷于收集全球范围的“奇行种”并且养育它们。摆在观众面前的水族箱里盛放着“四处乱爬”的水生昆虫，对于深患密集恐惧症和“甲壳恐惧症”的我来说，仅仅看到字里行间的描述就有种肾上腺素暴起的征兆。这还不完，布朗介绍了他从昆虫们身上掌握的科学：生态系统变化、气候持续变暖、昆虫届特殊群体结构、自然的进化与灭绝，以及“深海恐惧”者的福音——平静的池塘里每一块沼泽下都暗流涌动。
以小见大是一种哲学领域的思想，而布朗基于兴趣使然的研究让他逐渐趋向于对这种理论的理解。
“不管它看起来多么无用，光是对它的兴趣就能报答这个学者，这就是科学人的精神。”
2、
“没有什么比一个人自己的行为更让人着迷了。”
莫里斯话音未落，我就能想象中接下来的展品一定是只猩猩或者猴子。他没让我失望，并且让我更加惊喜。
不断的研究中会暴露出，动物的学习能力始终是被人类所低估的。生命的起始总会面临的窘境就是“明白我是谁”，这并不仅仅只是人类留给自己的难题。但新生儿会快速适应自己的群体、初当父母的动物们也能够直接辨别出谁是自己的孩子，这一项技能的展示，其实比人类显得更加高明，而运用工具捕食、适应并融入环境、保持个体的健康，这些行为模式似乎一直烙印在每一代每一种群的动物身上。
了解越多越会学着敬畏，人类重新走回自然的怀抱，见识到更多自己不能掌控的力量，就会逐渐变得清醒与谦逊。时刻谨记，“是动物聪明，而不是我。”所以莫里斯从未变得骄矜。
探索自然，无论是向前走，还是回溯，都会让人觉得满足。另一位莫里斯（康韦·莫里斯）展示了恐龙与人类祖先的化石，尽可能地表现了肢体与力量的美，并且说到“我们的骨骼里就有我们的历史。”
突然你会发觉，这些可爱的纯粹理科狂热者们并不如我们所想象的一样，除了他们热爱的领域以外，统统都是麻瓜，随意说出的话都显得振聋发聩。一理通则百理通，专研之外还有敬畏，对知识的敬畏、对生命的敬畏、对历史的敬畏、对文化的敬畏，正是因为这么多的不可思议，才让演讲大厅里的每个人都变得收敛和安静。
他们偶尔会惊叹自然的手笔如此宏大神奇，但偏偏不会对自己骄傲，因为这个时代下的我们，正达到从未有过的对自然深透了解的层次，那揭开一小半面纱下的“容颜”如此令人陶醉，又怎么会再升起别的亵渎的情绪呢。
在那个世界，几乎每一户巫师都有一本《神奇动物在哪里》。现在，麻瓜们也有机会弄清楚这样一些问题：五足怪生活在哪里？蒲绒绒吃什么东西？为什么最好不要把牛奶留在屋外给刺佬儿吃？
感谢先行者们带来的知识。
==================================================
山海经（精美绘本）
流观山海图，不乐复何如
沈灵犀
有鸟焉，其状如鸡，五彩而文。名曰凤凰，首文曰德，翼文曰义，背文曰礼，膺文曰仁，腹文曰信。是鸟也，饮食自然，自歌自舞，见则天下安宁。
在中国这片古老的土地上，有关于妖魔神仙、奇珍异兽的传说可谓数不胜数。诸如青丘九尾狐，昆仑西王母，旱魃一出天下大旱，麒麟出没必有祥瑞，这些传说从古代便开始流传，直至今日这些传说还不时的出现在影视文学作品中。在中国，有关于神魔异兽的传说从来不仅仅只在民间流传，它们身影出现古代典籍之中，可以说，神仙异兽是中华文化不可或缺的一部分。追本溯源，这些有关异兽的源头大多都指向着同一本书，这本书就是《山海经》。
《山海经》是中国古代的一本志怪书籍，由藏山经5篇、海外经4篇、海内经5篇、大荒经4篇组成，主要记载了山川河流、民族人物、奇珍异兽、风土物产等资料。但这些资料过于离奇，如司马迁就曾说过“ 《山海经》所有怪物，余不敢言也”。司马迁的这种论断一方面出于《山海经》所描述的异兽太过荒诞不经，另一方面也在于历史的局限性。
将《山海经》放置在今天，我们会惊奇的发现，书中对地理的描述竟然与当今的世界地图惊人的相似，而且书中记载的异兽并非不能在现实世界中找到原型。“天池之山，其上无草木，多大石。有兽焉，其状如兔而鼠首，以其背飞，其名曰飞鼠”这是《北山经》中记载的一种怪兽，在今天看来，这种怪兽正是可以借助前后肢之间的皮膜进行滑翔的鼯鼠。又如“西次三经，泰器之山。观水出焉，西流注于流沙。是多文鳐鱼，状如鲤鱼，鱼身而鸟翼，苍文而白首，赤喙，常行西海，游于东海，以夜飞。其音如鸾鸡，其味酸甘，食之已狂，见则天下大穰。”这种有着翅膀的鱼类正和飞鱼有着惊人的相似之处。
状如山鸡而长尾，赤如丹火而青喙，其鸣自呼，服之不眯
可以说，《山海经》绝非凭空想象之作，而我们在这些发现面前也有理由相信，即便是在那个看似蛮荒落后的年代里，人们依旧拥有探索与记录的能力。只不过，当时的人们限于时代，对事物的观察并不十分准确，在文字描述上又难以做到传神一致，在加上物种的灭绝等因素，《山海经》中所记载的事物离真实原型越来越远，此书也就近乎于传奇了。
《山海经》可以用来研究人文地理，探寻上古时代至今的生物演化、地理变革等等。在我看来，《山海经》除了可以供为科学研究的资料，在精神层面上，《山海纪》还是中国人对古代神话与现实的重要连结。这种连结不仅体现在层出不穷的以山海经中记载的人物异兽为原型进行创作的文艺作品，也体现在人们对《山海经》中那些神奇诡异的山、海、异兽的一再想象与具现。
君子国在其北,衣冠带剑,食兽,使二虎在旁,其人好让不争,有薰华草,朝生夕死
《山海经》中记载了异兽400多种，但这些在中国古代文言文精炼简洁的描述下，很难使人们在头脑中形成具体而又鲜明的形象。画家陈丝雨用他的画笔完成了这一场文字的转换与具现，在红黑白这三种既简洁又极具冲击力的配色中，山海异兽大可以一观。
此外，历史学家孙见坤又在陈丝雨对各种异兽人物传神再现的基础上，以通俗易懂、简练流畅的文字进行了一一讲解。使得文字佶屈聱牙、内容晦涩难懂的《山海经》更贴近普通读者的需求，既满足大众对《山海经》的好奇，也完成了经典书籍向大众的推广传播。
“精卫衔微木，将以填沧海。刑天舞干戚，猛志固常在。”《山海经》早已深深的渗透进了中国的文化，并且起到了上承中国古历史下通中华民俗精神的作用，借用陶渊明的一句诗，泛览《周王传》，流观《山海图》。俯仰终宇宙，不乐复何如。
==================================================
实用性阅读指南
1年读300本书不可能？方法对了一切皆有可能！
大锤君GG
在读《实用性阅读指南》之前，就已经被很多人安利过这本书。
等我拿到这本书并且看完之后，发现只有160页的《实用性阅读指南》确实提供了很多实用性的技巧，书中提到的概念也是浅显易懂。
只要我们将这本书讲过的方法和技巧用在阅读上面，一年读300本书完全不是问题。
《实用性阅读指南》可以作为我们阅读时的案头书，没事的翻一翻，总会收获到新的知识。
写《实用性阅读指南》的是日本作家大岩俊之，一个每年读300本书以上的阅读达人。
我们经常说，为什么读了那么多的书，依旧过不好这一生。
图有点丑
本质原因是，我们并没有通过自己读过的书发生实质性的改变。这就回到，要如何阅读，才会实力打脸“读书无用论”？
关于这一点，大岩俊之在《实用性阅读指南》中给了我们很好的解答。阅读的最后，一定要用，一定要行动，将读到的知识用起来才能体现知识的价值，才能让阅读变得有意义。
从读到用，这个过程要经历三个阶段：输入、内化、行动。
第一阶段：如何高效输入。
大岩俊之在《实用性阅读指南》中给出了难度小、好操作，却超级实用的高效输入方法。
首先，要明确自己的读书目的。读书漫无目的，就像是在一个没有路标的沙漠中行走，除了浪费时间和精力，并不会给自己带来实际的用处。
其次，通过序言、目录和后记掌握概要。这样我们就能够快速的掌握书中重点或者感兴趣的地方，直接吸取这部分的内容。
一本书包含了很多内容，我们不必全部读完，也不必全部理解，只要我们将书中的一部分吸收并且运用起来，就足以证明了这本书的价值。
而且，大家要明白“二八定律”同样适用于阅读中。一本书中重要的内容只有20%，其他80%对我们来说并不重要，即使是20%重要的内容中，再提取出最重要的内容也只是占到了4%。
最后，在自己阅读时设置时间限制。比如书中的第一章，我要用10分钟读完，或者我要在1小时内，读完全书的1/3。
当我们在读书的时候有了时间意识，我们会不自觉的提高自己的注意力和专注力，因为时间的限制让我们有了紧迫感。
第二部分：内化。
将我们读到的内容内化成自己的东西，同时检验内化的质量，思维导图法和复述法是两个再实用不过的方法了。
方法一：思维导图法。
关于读书时画思维导图的好处，大岩俊之给我们列举了7条：
①　整理思路；
②　大幅度提高构思水平；
③　提高记忆力；
④　容易产生新的创意；
⑤　可以简短的总结大篇幅信息；
⑥　图表等增加视觉效果，让人一目了然；
⑦　可用于演讲、会议、项目管理等，应用范围广。
制作一本书的思维导图，大岩俊之给出了2个方法，6个原则，以及制作阅读思维导图的必需品。
1. 制作思维导图的必需品：空白纸、彩色笔、书籍。
2. 制作思维导图的6个原则：
①　将纸张横向摆放；
②　不要用黑色笔而用彩色笔；
③　放在正中央的图像要用三种以上颜色，要有立体效果；
④　从中心开始呈放射状伸展旁枝；
⑤　分枝（曲线）上只写单词；
⑥　多利用图画、符号等形式；
3. 制作思维导图的2个方法：
①　按顺序总结一本书的章节、标题、小标题（粗体字）。
②　按顺序整理书中自己感觉重要的部分。
方法二：复述法。
顾名思义，就是以向他人复述为前提的阅读。小时候上学，我们班一个学习很好的同学，特别爱给其他同学讲题。
有次问他为什么这么喜欢给别人讲题，他说自己在给别人讲的过程中既加深了对题目的记忆，同时还检验了自己是否真正理解了题目。
阅读时的“复述法”也是同样的道理，以复述为前提的阅读也让我们更有对象感，知道我们要给哪类人群讲，如何讲，读和写的过程就会更加有目的性和侧重点。
第三阶段：行动。
大岩俊之告诉我们，要想真正的行动起来，要做好以下3个步骤：
1. 设定行动目标；
2. 明确自己的位置与行动目标之间的差距；
3. 细分行动步骤；
1.设定行动目标。
我们在第一阶段时，就明确了自己的读书目的，等到我们读完真本书之后，想要付诸行动，就要设置行动目标，也就是说读完书之后我们要做些什么？
设置行动目标要遵循SMART法则，以及时间管理四象限法。
时间管理四象限法
SMART法则
2. 明确自己的位置和行动目标之前的差距。
只有知道自己的位置，才能在设置目标和具体的行动步骤时，避免出现不符合自己实际情况的行动目标。
3. 细分行动步骤。
细分行动步骤就是将行动细分到明天就能开始的小步骤。我们细分行动步骤的时候可以遵循5W1H法则想自己提问：怎么做？和谁做？在哪里做完？何时做完？为什么要这么做？做什么？
--------------------分割线-------------------
《实用性阅读指南》的方法很接地气，也很实用，很多方法看似简单，但能够真正持久的应用起来，就会对我们产生足够的影响。
但书中也有部分方法太过于笼统，不够具体，可操作性也不够，不过总体而言，这本书还是很值得一看！
==================================================
会赚钱的妈妈
赚钱→实现自我价值→回馈社会→成就幸福
勤劳的Wendy
2017年，我再次陷入了迷茫。每天上班，除了收发文件、做做会议记录、办理签证，就是帮领导家小孩买票、查询证件丢了补办的手续。说实话，这种工作真是糟透了，既不能体现自己的价值，也得不到一点成长。可是，我又不敢贸然地辞职。毕竟单位比较稳定，薪酬虽然不高但福利健全。而且，几乎不需要加班，可以照顾到年幼的孩子。权衡之下，我再次打算发展点副业。
彼时已刮起了知识变现的风，而自己又喜欢看书、写作，就想为什么不尝试一下？于是，我报了写作班，开始学习如何写书评、讲书稿。比起其他人来，不是进展地很快，但还是顺利签约了，接到编辑信息的那一刻简直高兴地要飞起了！
图片来自网络
然而，才高兴两天，却又陷入了焦虑。平台上的人都太厉害了！有人一个月能写七八篇稿子，可我最多才写两篇；有人看过无数的书，除了讲书稿、拆书稿，还能写公号文章和文案，甚至出过书，可我只会写讲书稿，还得绞尽脑汁，费劲了力气。就这样，人一下子又被打回了原点。
一方面，工作上高不成低不就，另一方面，写作上又陷入了瓶颈，自己还能有所突破吗？我产生了深深的自我怀疑，可还憋着一口气，整个人就变得更浮躁了，像只无头苍蝇似地到处报课，想迅速找到成功的捷径，证明自己的能力。所以，当看到《会赚钱的妈妈》这本书时，我想也没想就列到了读书清单上，只求里面能找到些有用的内容，能帮上自己的忙。
封面
一开始，我以为这是一本教人赚钱的快书，但看下去之后，才发现并不如此。通过发展事业，做到财务自由，这只是书的第一层意思。探寻并实现自我价值，这算是书的第二层意思。明确赚钱的目的，平衡工作和家庭，回馈社会和他人，这则是书的第三层意思。这三者彼此渗透，互有关联，综合起来才造就了一个人的成功和幸福。
对于一个已过而立之年的失意之人来说，探寻并实现自我价值其实是非常迫切的一件事儿。我能做什么？该怎么做？是否能成功？不少人可能就像我一样，仍然觉得非常彷徨，以至于忘了问问自己—你是否真正地为实现自我价值而坚持努力，踏实积累？努力的过程中，你是否不断地反思和总结，寻找出正确的方法？收获成功的同时，是否能跳出自我，建立更大的愿景，升华心灵？
如此说来，《会赚钱的妈妈》是当下比较流行的指导类书籍。但是，它一点也不枯燥。阅读的时候，你会发现克丽丝特尔.派恩热情且真诚，仿佛一个朋友正坐在咖啡馆里跟自己聊聊这一路的经过和感悟，而这种文风其实跟她的创业经历息息相关。克丽丝特尔.派恩在美国靠写省钱博客起家，致力于为女性提供实用的财务意见和建议，并因此获得大量的粉丝，如今已是成功的商业领袖、演说家、作家，但对待事业的初心却从未改变，一如既往地为客户提供切实可用的信息。
对于尚在成功路上徘徊的人，克丽丝特尔.派恩以自己的亲身经历，开出了一个大方子，里面有三味必吃的药，那就是努力+方法+回馈。
努力≠成功，不努力=不成功
读完《会赚钱的妈妈》，相信每个人都有一种感觉，那就是克丽丝特尔.派恩真是太拼了！她因生活的压力走上创业的道路，完全是白手起家，一度连高速网络都用不起。而且，整个历程并非一帆风顺。在创立MoneySavingMom.com博客之前，她做了各种各样的尝试：创意写作班、婚礼定制服务、在家教育杂志的营销、甚至问卷调查...这其中有成功，也有失败，但她都没有抱着玩玩的心态，而是非常认真地去做，付出了大量的努力。即便成功建立了自己的事业之后，也没有停下脚步，反而更加努力，从出书到雇佣员工，无不亲历亲为，多方考量，确保一切都在自己的掌控之下。而这些努力没有白费，最终转化成了宝贵的经验，成就了她今天的自己。
反观自己，才写了几个月的文章，看了几本书，积累少之又少，却幻想着能像莫言一样名扬四海，怎么可能呢？定下心来，一步一个脚印地往前走才是正道。
图片来自网络
不过，对于想要有所作为的新手，面对创业这么大的话题，有时候可能比较茫然，不知道该如何努力。对此，克丽丝特尔.派恩从自己的经验出发，按章节理清了相应的步骤，简单易懂。
有没有为自己订立财务目标？
有没有认真考虑自己擅长什么—技能和天赋/知识和激情？
有没有做过调研，制定行动方案？
有没有坚持不懈地去做，即使需要跳出舒适区，做出牺牲？
有没有养成思考的习惯，琢磨更好的出路？
有没有考虑如何推动事业的增长？
有没有好的方法去处理途中的各种“拦路虎”？
所谓成功的道理都是相通的，失败的原因却各有差别。许多人之所以没有做出成绩，其实都是上面的某个环节出了问题，还努力地不够。
以每个人所擅长的东西为例，有人或许一下子就找到了，并结合市场需求，取得了成功。比如，喜爱汉服的女孩儿为网络卖家当兼职模特，既可以穿漂亮的衣服，也能赚取酬劳。但有人可能在兴趣和技能之间兜兜转转，暂时没有找到适合自己的门路。这种摸索耗人精力，但请像克丽丝特尔.派恩一样去尝试，努力经营，即使失败了，也不是一无所得，而是收获了经验。
古人说：“锲而舍之，朽木不折；锲而不舍，金石可镂。”一时的努力人人可以做，但坚持努力的人少之又少。坚持的过程太不愉快了，需要人跳出舒适区，牺牲追剧、网购、打游戏、社交甚至睡觉的时间，去学习，去工作，去钻研。有时候，尽力了，却看不到一点进展；有时候，孤独前行，得不到别人的理解和支持。所以，大部分人只开了个头，就放弃了。
朋友A毕业于英语系，但工作中用到英语的机会却较少。于是，她想利用工作以外的时间，发挥专业优势，做翻译赚钱。没想到，才做不久就放弃了。我问她为什么，她说：“我一开始没把翻译当回事儿，也就没用心，虽然接到活了，都比较零散，价格也很低。后来，倒是做了几个比较大的翻译，可都是枯燥的工程文件，很难，时间要求还高。我觉得太折磨人了，就放弃了。”当时真是为她惋惜。毕竟基础很好，如果再坚持下去，现在可能会做出不小的成绩。
年轻时轻易放弃，中年时就容易迷茫，因为毫无建树，难免对自身的价值产生怀疑。如果周围不乏成功的朋友和同学，内心更加浮躁和不安。除了不甘心，心里估计也明白别人浸泡在汗水里的时间都被自己挥霍了。
曾国藩庸说“天下古今之人，皆以一“惰”字致败。”这些表达着同样道理的金句，一开始觉得是箴言，后来听得多了，就有些麻木，非要亲身经历了，才能最终领悟。好在什么时候改变都不晚。但要做到真正的成功，一定不能停留在想法上，而是像克丽丝特尔.派恩那样：“努力工作，愿意付出，以及最重要的，永不言弃。”
会思考+好方法=成功的关键
在《会赚钱的妈妈》一书中，如果说坚持和努力是打造成功的基石，那各种方法论则是钢筋和混凝土，两者共同铸就了一座牢固的大厦。没了基石，大厦随时可能倾倒；不会思考，没有方法，大厦难以建成。
老话说，磨刀不误砍柴工。同样是付出努力，爱琢磨，会思考，懂得使用方法的人更容易成功。克丽丝特尔.派恩就属于这一类人，极善于动脑子，寻找有效的方法，运用各种资源。
方法大全
鉴于中美两国的国情不同，书中的某些方法未必适用，但是背后的理念和思维值得每一个人借鉴。
对事业，订立明确的目标，进行全面的规划，有步骤地实施，并善于分析和总结。
比如，克丽丝特尔.派恩十分强调要为所做的事业做一个使命陈述，由此确定客户群，从而制定出有针对性的方案。这几乎适用于每一个人，你要先知道自己想往哪里去，才好选出要走的路，否则很可能会南辕北辙。
几年前，在一个很老的小区里，两个年轻人开了家干洗店，结果没多久就关门倒闭了。原因很简单，老年人省吃俭用惯了，连下馆子吃饭都舍不得，会舍得买必须干洗的衣服吗？后来，这个店被一个维修家电的盘下来，果然就长久地做起生意来。
对别人，真诚、不功利。无论对待客户，还是合作伙伴，克丽丝特尔.派恩都从“我能为别人提供什么？”的角度进行考虑。试问，如果周围有这样一个人，谁不愿意与她合作？
对自己，注重个人成长。克丽丝特尔.派恩没有上过大学，但并未因此而停下学习的脚步，而是一直保持着终身成长的思维。多年来，坚持阅读，勇于接纳别人的直言，还适时地上课，接受培训。
著名育儿公众号“大J小D”的创立人大J曾说自己就是那个输在起跑线的人，但是现在的她拥有衷心热爱的事业，万千支持的粉丝，归根结底，也是因为从来没有放弃学习，放弃成长。
所有好的方法都是努力和思考的结果，别人真诚给出的建议，最重要的还是去做，这样才能变成自己的，否则还是别人的。
成功=幸福？
2004年，当我还在读大学的时候，教中文课的老师说：“到底什么是成功？你们有没有思考过？”当时没有人举手回答，她有些失望，接着说：“现代人对成功的定义太狭窄了，仅仅限于物质、财富和地位方面。我希望你们自己能有关于成功的见解。”
时至今日，我只是清楚地知道没有成功是什么样的，却仍然不知道成功是什么样的。成功是什么？网上搜索的定义如下：“成功就是达成所设定的目标。成功其实是一种感觉，可以说是一种积极的感觉，它是每个人达到自己理想之后一种自信的状态和一种满足的感觉！”
马斯洛人类需求五层次理论
如此说来，能赚到很多钱应该是成功的一种，工作中自我价值的实现也是成功的一种。那成功之后呢？
对于此，克丽丝特尔.派恩认为一个人要有正确的心里空间，更大、更好的愿景，才能获得更广阔的视野，将成功转化成幸福。
赚钱之后希望住大一点的房子，买更有品味的衣服，戴价值不菲的首饰，这其实没有什么不好。但是，“我们并非为消费而生。”有时候，无尽的物质填不满心灵的空虚。
人们赚钱，并由此影响家人，帮助那些正在挣扎着努力的人，尽力让身边的社会变得更加美好，这会让一个人的格局变大，心灵更加充实。
回馈是自发地想帮助别人，可以是捐赠，也可以是做义工，更可以是其他方式，只要心有所向，身体力行，哪怕一个小小的善举，都会让自己的灵魂开出花来。
《会赚钱的妈妈》作者克丽丝特尔.派恩说：“我想有所作为。我想把我的生命、精力和时间投入到具有持久影响力的事物中去。”
我则希望自己能找到热爱的事情，为之不断努力，从中发现自己的价值，并给他人带来影响，提升幸福感。
结语
取得成功的同时获得幸福，这不正是积极心理学所探索的目标吗？克丽丝特尔.派恩许没有听过哈佛大学的《幸福课》，但却深谙积极心理学之道，而且是位坚定的践行者。对自己的事业充满热情，坚持不懈地去努力、奋斗，积极地面对失败和挫折，心怀感恩，从自我做起回馈社会，影响他人…
反观自己，因为没有去实践，所以轻易地就把学过的道理给忘了。萨缪尔.约翰逊说：“人们需要不断被提醒，而不是被指示。”追求成功和幸福的路上，《会赚钱的妈妈》再一次提醒了浮躁的我，但愿它也提醒了同样迷茫的你。
==================================================
那些钱解决不了的事
高情商和懂沟通，让你在人生职场越走越好
程小九
1
很早之前，有句俗话讲，这世界上没有什么钱解决不了的事情，有钱可以做很多想做的事情，可以过上更高质量的生活。渐渐地，我们又知道，钱不是万能的，但没有钱是万万不能的。
工作职场，人际交情，可以说是大部分人生活中不能缺少的主要部分。
人通过工作来进行养家糊口，改变生活的质量；
马克思曾经说过：人是各种社会关系的总和。人必须融入社会，也就少不了和人相处，建立良好的人际关系可以帮忙自身的成长。
这些也可以浓缩成这样一行字：“会说话、会做事、会交际；有智慧、有态度、有情商。”在社会上摸爬滚打，不管你是要融入一个怎样的圈子，这些技能都是不可能缺少的。懂得与人相处，始终是做好工作走入社会的第一步。而要真正的做好这些，实在不是很容易。
田朴珺的新作就当下的职场生活和人际关系的问题为主，再用“礼仪”把两件生活重要的事情，掰开成无数小的部分。作为一个成功的女性，她把自身成长过程和创业经历分享在书里，告诉读者，钱虽重要，但在职场上，有很多问题不是用钱能解决的。
2
这本书的主要部分由餐桌礼仪、着装礼仪、宴会礼仪、职场礼仪、沟通礼仪和旅行礼仪六个方面组成。“礼仪”这个词汇超级醒目，为什么礼仪呢？这背后代表的是教养？私以为，书里所写都算得上是社交习惯的培养，从最细小的部分着手。然后再和第一部分的大咖故事结合，我们恍然明白，要奔向优秀的自己过美好的生活，在工作场上，除了孜孜不倦于专业，更重要的是高情商和懂沟通，成为真正能够接人待物的高手才能在职场之路不断通关。
作为一个不谙世事的初入工作圈子的人，我总是拿做人要实诚作为和他人交往的最基本的原则，说话也直接不懂得转脑子，时常事后懊恼，渐渐地，才明白这是情商低的表现。可情商是一下子就能够培养出来的吗？显然不能，就拿田朴珺来说，年轻时候在房地产公司工作了几年。在这个过程，她明白了“人际交往能力，和拥有高情商”的重要性，并从此开启了她的一段事业征途。
书里有不少给刚入职场新人的一些合适的建议。面试，和新同事相处，如何和新客户发邮件聊微信……再到年轻人日常的吃饭开销，谨慎借钱等问题。几乎都给我了重新思考自己在人际沟通能力上所存在的那些缺漏。这些建议几乎都来自作者和其遇到过的新人所面对过的经验之谈，有很大的操作性。
书里的文章都不是泛泛而谈，不管是自身经历还是举例说明，都源于有过的事件。田朴珺说到自己早年在工作场上的“自私”，觉得自己做好自身分内的事情就好了（像我这样的、现在等级不高的初学者，通常也“自私”），后来当了老板才明白要倾听团队里不同人的想法，而后得出结论：对于一个好项目，能找到一起努力的小伙伴却不是一件容易的事情。每个人都往一个方向去，才能算得上是一个好的团队。
另外，每页下面都有对应章节内容的小贴士作为参考，无论是进入职场后要面对的问题还是人际沟通方面的，你可以根据自身情况去选择需要改善的状态。
对于这本书的定位，田朴珺说道：“我在职场和与人交际中犯过错误，也走过弯路，做的事情越多越想将美传递给更多的人，尤其是帮助年轻人更快融入社会。”
3
有多成功就有多少汗水和付出，很多精彩人生的背后是一年都把时间全然放在工作的毅力和励志。我这里所提到的工作，并非是做事情本身那样，有句话说得好，累的不是工作本身，而是与人相处所浪费掉的所有。所以，工作这两个字从来不应该只是做自己的事情，一人不能挑起一个公司的重担。而当我们真正领悟并学习田朴珺的“会说话、会做事、会交际；有智慧、有态度、有情商”，也许在工作的过程中会轻松很多，效率自然也大大提升。
这些都是钱解决不了的事情，做好它们却能够给自身带来莫大的财富。愿你在职场的江湖越挫越勇，越走越远。
==================================================
内向者沟通圣经
内向无罪，是无效行为拖累你
朝露
今年年初，优酷推出了一档综艺节目《这，就是街舞》，四位明星导师罗志祥、韩庚、黄子韬、易烊千玺分别带队资深舞者展开角逐，虽然我心里最喜欢的是千玺弟弟，但还是觉得罗志祥战队更有可能成为冠军，因为小猪外向活泼，善于营造开心的氛围，他的战队会更有凝聚力。而千玺是沉默的性格，内向者在团队里的不自在，我太懂得了。
就说团队会议，明明心里有方案，却找不到机会发言，眼睁睁看着重要的工作落在别人肩上。这也不难理解，领导是外向性格，肯定与外向员工更谈得来。这个职场等式【内向=不被领导看重=无法升职=领导都是外向者】基本上注定了内向者的怀才不遇。
结果，街舞总决赛上，内向的易烊千玺带领战队拿下总冠军。这完全不符合我总结的等式啊，内向者也能当领导吗？还当得那么好？
“内向型人格之王”珍妮弗·康维勒给出了肯定的答案。她其实是一个滔滔不绝大声说话的外向者，但在与内向者丈夫35年的婚姻生活中，慢慢理解了内向者的生活态度，并试着从这个新视角开展企业咨询，得到了正面反馈。同时，珍妮弗作为HR专栏作家，特地对成功领导者进行了研究，她观察到，内向型领导者面临的挑战往往与众不同。为了找到适用于内向者的职场沟通方法，珍妮弗采访了不同行业的100多位内向者领导，收集他们战胜性格困扰的经历，集结成这本《内向者沟通圣经》。
《内向者沟通圣经》志在把内向者一步步推到聚光灯下，全书首先指明了一个事实：缩在职场角落的内向者，必然会遭遇困境。为走出困境，珍妮弗从内向者领导的经验中提炼出4P法，在内向者最容易感到压力的六种工作场景进行实践，手把手教内向者推进工作任务。全书以行动计划表收尾，指引读者应用4P法，走出舒适区，实现职业目标。
那么内向者的困境在哪？不够外向吗？但试着分析职场上的人事，就会发现并非所有的外向者都“仕途坦荡”，同样有优秀的外向员工无法晋升。可见阻碍职场之路的并非是性格，相反，内向者善于思考和自省，在独立工作时能表现得格外出色。而当工作中涉及到他人时，内向者就泯然众人矣，比如习惯低调，想法和能力被领导忽视；比如不懂经营关系，错失工作机会......就这样，在需要表现的时刻，被一贯的内向行为拖累。
要走出困境，克服这些内向无效行为，就必须找到有效的行为指南，去替代内向者一贯的工作思维方式。珍妮弗将这个行为指南称为“4P法”，即准备Preparation→展示Presence→推动Push→练习Practice，充足的"准备"帮助内向者减轻人际交往时的压力，专注精准的"展示"动作能增加内向者在职场中的存在感，积极"推动"帮内向者走出舒适区扩大沟通范围，"练习"则是巩固前三个步骤的成果，使内向者真正摆脱内向无效行为对自己的束缚，自如地进行职场沟通。
以最重要的职场沟通场景“与领导沟通”举例，一般内向者，如我，往往抱着“我不会巴结领导，但会老老实实做事”的鸵鸟心态尽量减少与领导交谈，最终却发现，努力创造的工作成果不一定与领导预期相符合，就算相符合也很少引起重视，于是对领导产生了抱怨。而珍妮弗在《内向者沟通圣经》提出，你不必喜欢或崇拜你的上司，你也不必憎恨他，但是你必须管理他，这样他才能够帮助你取得成绩。领导负责分配任务和衡量成果，要想在职场上取得成绩，就必须与之充分沟通，以明确任务要求和展现工作成果，让我们试试用4P法来沟通：
第一步，Preparation准备
为了顺利地与领导沟通，首先需要准备好话题，比如新任务的具体要求和我的计划？目前工作的进展和困难？已完成工作的成果、经验和反思？准备好了话题，内向者就再也不用担心面对领导无话可说，更用不着拍马溜须，因为工作成果会为你代言。此外，如果是与一位新领导沟通，提前了解他的沟通风格也会有帮助。
第二步，Presence展示
身为内向者，我几乎从来不找领导反馈工作情况，但另一方面，在寻求新工作时，我真切希望遇见一位“会带人”的领导。当我换到第三份工作时，已经经历了男性/女性、已婚/未婚、年长/年轻各式各样的领导，却始终没有遇到那位“会带人”的领导。我才意识到，当员工在挑选“会带人”的领导时，领导也在挑“会成长”的员工，一个把头埋在格子间，从不与领导谈论工作情况的员工，领导根本无从了解他的成长可能性。因此，内向者务必要克服畏惧的情绪，通过准备好的话题，将自己的能力展示给领导看。其次，在展示过程中，用一些书面证据辅助你的沟通，比如用行事历展示工作计划，用数据图表或是生动的案例展示工作成果。最后，切记不要抱怨，抱怨并不能赢得关心，因为领导者永远最看重结果。
第三步，Push推动
通过准备和展示，我们充分理解工作要求并展示了工作成果，做到这里已经算合格员工。但要想从合格变成优秀，离晋升更进一步，还需要与领导再进一步沟通。当领导的某个决策在执行上存在异议，你是边抱怨边执行，还是主动向上沟通呢？正如员工希望领导反馈自己的工作成果一样，领导也有盲点，如果这条意见能帮助领导作出更明智的决策，相信领导会更加信赖我们。因此，在确保不会引起领导反感的情况下，大胆向领导提出自己的意见，使用S（situation决策的具体情况）A（act我的行动）R（result结果）原则说明问题后，补充一个Plan（备选方案）供领导参考。这对内向者是个极大的挑战，但“如果我一直呆在原地，我就没有机会摆脱这些事了”。
第四步，Practice练习
就像学习游泳，克服了怕水、还要学憋气、试着上浮、换气，才敢说会游泳。与领导沟通也是一样，我们会面临恐惧、准备时无从下手、展示时卡壳、沟通内容得不到领导认可、被同事讥笑爱出风头......很多问题。当你感觉难，是因为在走上坡路。要走完这段路，如鱼得水地与领导沟通，不是靠某一刻福至心灵，唯有一次又一次的练习，重复准备-展示-推动-练习的过程，才能get这份沟通力。
通过4P法，内向者实现了与领导的有效沟通，但这只是内向者的困境之一。如果领导交给我一个项目，项目成员来自各个不同部门，我如何与他们合作完成项目？项目完成后要在全体员工面前做工作汇报，如何确保顺利演讲？晋升管理层后，我应如何与员工沟通，实现团队目标？团队会议上外向者高谈阔论，内向者沉默不语，如何让所有人都参与其中贡献价值？非正式的工作社交场合里，如何结交关键人物，又该与他们谈些什么？珍妮弗在《内向者沟通圣经》里都给出了答案。
对像我一样的内向员工来说，《内向者沟通圣经》就是本“晋升指南”：从职场小透明，到上司心中有存在感的员工，到成功争取晋升机会。当我晋升为领导者后，这又会是一本“管理手册”：如何组织高效会议，如何提升日常管理的效果和效率，如何扩大交际圈......各个职场阶段的内向者都能从中受益。
最后，虽然一直在讨论如何走出“沟通”困境，但沟通本身是否让人困扰呢？与家人、朋友、恋人的促膝长谈让彼此更加靠近，也让人真实地感受到爱和陪伴。职场上的沟通，能消除认知差异、加速合作、最终收获成功。是沟通带来信任，所以它本身是件愉悦的事，那就不要觉得自己是被迫去沟通，更不要固守无效行为而错过沟通，按照《内向者沟通圣经》的指引，勇敢走出第一步吧！
==================================================
鱼翅与花椒
扶霞——浪荡美食江湖的小郭襄
柔光
我从小就吃不了辣，一点点辣就会淌鼻涕，所以吃到辣味就会停下来再也不碰那碗菜了。但是看了扶霞的《鱼翅与花椒》，我就在想我不吃辣错过了多少美味啊，要是我能吃辣就好了。连英国小姑娘都能受得了陌生的麻辣味，我真是太没用了。真想合上书就跑去吃重庆火锅锻炼吃辣的能力，再也不点没骨气的鸳鸯锅了。
虽说这是一本以吃为中心的书，可最打动我的却是扶霞的活力。她好像根本不用犹豫就知道自己想要什么，想过怎样的生活，这对很多人来说都是不可想象的。她也有写公寓的生活条件并不舒适，床垫被单都潮乎乎的，夏天闷热多蚊蝇，冬天潮湿灌冷风，还有竹子里住着奇怪的小东西晚上发出窸窸窣窣咀嚼的声音。但扶霞说她对这个国家着迷不已所以这些小烦恼完全抛到脑后不下话下。扶霞可真是帅气。
她在各种馆子小吃店混脸熟学艺这事儿甚至让我想到神雕侠侣里面的郭襄了。因为单纯可爱的缘故，她跟江湖上各色神魔都能相处得很好。扶霞的单纯可不是因为她傻，只是因为她一心想着厨艺，所以纯粹。扶霞说她在中国认识的很多人都有着发自内心的慷慨和开朗，我想这种慷慨与开朗，很可能是扶霞自己引出来的，但她却不知道。她的笔记本上还有老婆婆回忆小时候吃过的美食写下的东西，中英混杂，还有草绘，要是能看到扫描版的扶霞笔记本该多好啊。
我一直都好想吃蜗牛。因为同学去法国拍的蜗牛壳封满了绿色酱汁实在太诱人了。但是每次想跟别人说这个事，都很害怕会被讨厌，因为有的人真的觉得吃蜗牛很恶心，感觉就好像我跟他说我想吃鼻涕似的。但是我想如果面前是扶霞，她一定会很理解，说不定还会去找菜谱和蜗牛做给我吃吧。
还有我在学校里认识了很多重庆的同学。每次见到他们都要逼他们讲重庆话，连哄带骗的，因为实在太好听了，一听就很开心，想笑。所以呢，在《鱼翅与花椒》里不断看到“噻”“啥子”“喃”的时候我当场就笑了，耳边回荡着那慵懒闲散的尾音。
我会很在意一本书的细节，细节是最动人的，而扶霞完全没让我失望。比如成都的市貌在飞速巨变，扶霞走在过去来过的街道上会觉得陌生，但她说她从父亲那里继承了天生的“内在全球导航系统”，认路特别可靠，就算认不出到底是啥地方也能找到方向。很像一条鱼在说自己从父亲那里继承了没有水也能游的能力，没有水了，熟悉的地标没有了，明明应该有点伤感的，她却还在开玩笑。但是乐观如她竟然也用“悲剧”来形容规模浩大的成都的拆除。她说这“是我个人的悲剧：竟然爱上了一个正如此迅速地消失着的地方。我对饮食烹饪的研究，初衷是想记录一个生机勃勃的城市。后来我才明白，从很多角度来说，我都在书写老成都的墓志铭。”很好，写这本书的小姑娘，不仅个风风火火的厨娘，也有着缱绻的深情。更厉害的是她到这里都没有停下来，她在感受到心痛过后又发现了九十年代中国拆平整座城市的举动中蕴藏的相信未来会比过去更好的无所顾忌的信心，她被扯痛的心又重新为这充满活力的乐观起搏、躁动。
扶霞也是会使坏的。她出去旅游想去非开放地区却碰上警察的时候，就暗喜偏远地区的通讯条件很差，警察想给上级打电话打不通，就拿她没办法。她还敢说她觉得和中国的“有关部门”起点小冲突小争执也蛮好玩的。竟然敢在纸老虎身上找乐子，真的皮。因为最惨也不过是被罚款遣回成都，她就厚了脸皮老是直愣愣地开口提各种要求，满怀期待地希望任何事情都能符合她的预期，她的意大利朋友因此给她取了个“公主殿下”的外号。要达成目的很难，但是她说她有时间，精力旺盛，根本不在乎软磨硬泡。年轻真好。
还有扶霞的家庭。这样一个扶霞从这样的家庭里脱胎出来是恰如其分的。他们家出去旅行是爸爸负责计划路线，爸爸选路的时候主要是看地图上路线的弯曲程度，越蜿蜒的应该风景就越好。开车开着开着就在路边停下，就地扎营。这也太随性了吧，但也可爱。
在书里扶霞有用这样一个比喻：“我的人生也在改变。我在挖掘潜在的创造力、在交很棒的朋友，像一条蛇一样慢慢蜕皮。”的确，扶霞在游走中国以后已经变成强大的八岐大蛇了，而看这本书的人，而我，则是在她身后捡着她蜕下来的皮，并视若珍宝，或许还可以入药。
==================================================
找寻真实的蒋介石：蒋介石在台湾
0917更新一下｜在“书满为患斋”，与杨老先生一起找寻真实的蒋介石
超靓仔陳生
昨天周日，我们终于在北京彼岸书店开了一场分享会（申请了3次，各种拦截，原因自明）。我们邀请到雷颐老师和杨天石老师一起。
杨先生两点半来到书店，三点开始，最后一直签名交流，六点半左右才结束。我们试图让杨先生少签一点，他说：“读者来一次不容易，再签几个吧”。确实有来自沈阳、天津的读者，拿着杨先生的书，一直坚持到最后。
对了这个是一条为杨先生做的视频，忘了放这里，大概有500w阅读了吧。（有评论写有生之年看到历史类视频上热搜。。）
https://m.weibo.cn/5135808743/4279713620846984
更新完毕 以下为原文~
电影《邪不压正》剧照
据说姜文为了《邪不压正》，筹备了十年，故事发生在1937年的北平，处在乱世纷争情绪澎湃的北洋时期。
刚好之前看了电影，记得里面有个片段，朱潜龙与蓝青峰在饭局上，两人对爱写日记的蒋介石大肆嘲讽挖苦了一番。
我也怀疑蒋介石是有多爱写日记啊？然后我找了下资料，他真的很爱写日记。。
01
蒋介石到底是一个什么样的人？
梁文道：关键时候是什么人，他就是什么人
在中国近代史上，评价悬殊、争议最大的人物恐怕要数蒋介石了。
以前的国民党称蒋介石是“中国人的救星”，甚至于说是“世界的救星”，而中共方面则有人写过一本书叫《人民公敌蒋介石》。
1938年，中共在延安开六届六中全会，毛泽东称呼蒋介石是“民族领袖”，是“最高统帅”。1945年毛以“新华社发言人的”身份宣布，蒋介石是“人民公敌”。。（领导人亦如此容易打脸）
梁文道，作家，电视节目主持人
梁文道曾在《开卷8分钟》里解读蒋介石：“他既不是国民党所说的毫无缺陷的大伟人，也不是过去共产党所说的一个一无是处的一个大独裁者。”
“这样的一个人，要看的就是他在历史上关键时刻，他是个什么样的人。”
蒋介石日记一页，现藏于美国斯坦福大学胡佛档案馆
02
中国近现代史，绕不开蒋介石
半个世纪的亲笔日记，细节、真相与疑问
作为领导人物的蒋介石高度自觉自律，长达半个世纪坚持写日记。这些日记直到2006年才陆续公开。
日记是每个人最私密的表达方式，蒋介石写日记，不是为了发表，不是为了作秀，是为了记录真实的自己。
从1915-1972年开始，蒋介石从没间断过写日记，这些年对于他、对于中国，都是很关键的历史关口。日记中透析出中国的政治、经济和军事等众多事件的幕后细节、事实真相以及重大历史疑问。
哈哈哈我们冲进杨老先生的办公室了！
03
杨天石，国内研究蒋介石第一人
三十余年细心访求，只为找寻真实的蒋介石
美国斯坦福大学胡佛档案馆2006年宣布蒋介石日记分四批向公众陆续开放，杨天石四年、四次应邀前去阅览，馆里规定不得对日记进行翻拍，只能纸笔摘录。第一次去，杨天石待了两个月。
其实，早在胡佛档案馆的日记开放以前，杨天石便奔走于南京、台北等地搜寻蒋介石日记，那还是1983年。
杨天石，著有《找寻真实的蒋介石——蒋介石日记解读》《蒋氏秘档与蒋介石真相》等20余种。
杨天石三十余年细心访求，抄写、研读蒋介石日记，参考海峡两岸以及美国、日本、英国、俄罗斯等地的档案和文献，做过一百余个专题研究，已经在海内外出版了三辑“解读”著作。
这间是他的办公室仅有10平方米，被称为“书满为患斋”。除了书架间狭长的过道和办公桌前可丁可卯的空隙，整个屋子被泛黄的书籍资料堆满。
杨老先生笑称自己的办公室为“书满为患斋”，真的很多书。。
04
蒋介石日记研究的收官之作
在台湾的1949年至1975年，书稿注释一千多条
陆续在海内外出版了三辑“解读”著作之后，这是第四辑，也是他在蒋介石日记研究方面的收官之作。
第四辑聚焦1949年至1975年这26年间蒋介石在台湾的政治生活。从台湾的土地改革、国民党的“改造运动”，到对孙立人兵变案的处理，再到与大陆的秘密联络，以不同时间、地点的特定镜头反映蒋介石这一历史人物的面貌和特点。
杨天石对蒋介石日记去伪存真、去粗取精，揭秘蒋介石在台湾的政治布局，挖掘其不为人知的内心世界，为读者描绘了一个真实而复杂的晚年蒋介石。
责编小姐姐大夏天的拎着一堆书来找签名了
《潜规则》作家吴思说：“即使蒋介石日记全文出版了，这本书仍然不可替代，既把我们带到蒋介石的视角里，又帮助我们保持一定的距离，不至于陷进去。”
回到公司，我们公司的老编辑讲故事说，
蒋退守台湾，主要有三件事。一、民生主义。蒋反思，在大陆失败的主因是未能把民生放在首位，所以蒋在台湾的土改非常成功，当年出版蒋梦麟回忆录时，知道台湾农村青年人手一本《西潮》，是感恩土改执行者蒋梦麟。
二、坚持一个中国。蒋坚决反对托管，反对搞两个中国。应该有大功于民族。
三、至于反攻大陆，不过是蒋的一厢情愿和政治口号而已，虽明知不可为，但不得不唱高调而已。
讲到最后，民国确实是一个错综复杂的年代，却又是一个很令人痴迷的年代。都说民国的文化保留最好的是在台湾，总统府、台北故宫、中正纪念堂、西门町、环岛骑车、最重要的士林夜市……今年要去！
这里放我们去杨老先生办公室的照片~纪念一下hhhh
有评论问到签名版的怎么买 这里有一些不多了
https://weidian.com/item/?ifr=itemdetail&itemID=1130271867442937309019&wfr=c
==================================================
会赚钱的妈妈
赚钱的底气
杨小米
1.钱让我们更有底气
苏末和我干儿子来上海玩了几天，本来我想带她去走一走上海绿树丛荫的马路，小资调调的咖啡厅和书店。
最终，我们换成了野生动物园、海洋水族馆、科技馆、迪士尼…..
当父母真是太不容易了，这几个地方人特别多，都是家长趁孩子暑假来玩。这些地方我都去过了，基本的攻略很清楚，都是如何玩得好，还不累。
比如在野生动物园，先多花100块钱和其他家庭一起包一个小车，把猛兽区看完，再买票坐内部的观光车逛几大区域，最后，步行。
恰好，有俄罗斯皇家马戏团的表演，我们又花钱买票看了，真的很精彩。
迪士尼，我没有去，但只交代了一句：一定要买快速通道，减少排队时间。这几个地方，迪士尼人是最多的。最夸张的是，有时一个项目需要排队4个小时，玩2分钟，而买快通票，就排队很短了，但贵非常多。
有一个妈妈看到苏末走快通，就问她如何买的票，当知道价格时就不停地感慨，也很纠结，一方面，答应孩子来迪士尼玩，也想让孩子少受罪玩得好。
但是一个暑假，给还孩子报补习班，加上出来玩已经花了两个月的工资了，实在是要精打细算，花钱地方太多了。
太懂这个妈妈的感觉了，刚工作那会，我过着“月月光”的生活，每个月最害怕听到同学结婚的消息，这意味着又要多一大笔开支。
没钱的时候，我几乎天天都在想如何多赚一些钱才能保证这个月基本的生活开支，想学习的课程什么时候才能攒够钱？
而没有了金钱的压力，现在大多数时候，不考虑钱的问题，只考虑能不能玩得好。
苏末走时，给我计算了一笔账，在上海玩到处都花钱。去哪里玩，都是如此，尤其带着孩子增加见识，出来看看世界，从来不是一句空话。
每当这时，我们都庆幸一直很努力的工作，拼命赚钱，赚到钱底气足，做什么事情都显得从容了。
5年前，我最怕同学来上海找我了，咬着牙花200块钱请吃一顿饭，逛一些田子坊等地，不需要门票的。
现在，要是哪一个好朋友告诉我，她来上海了，只要有时间，我就第一时间赶过去，一定要请人家吃饭，好好招待。条件好了后，大家关系好也是有道理的，因为你有能力付出。
我一直的观点，年轻时一定要好好赚钱，不让生活受困于有限的收入和绝望，当身边人需要帮助，父母生病时，一点都不慌。
2.到底需要赚多少钱？
对于我们很多人来讲，每个月增加2000元收入，就发现生活变得很好了。
“财务自由”是经常被提起的一个概念，到底多少钱，算财务自由呢？每个月赚5万、10万……
最近，我正在看克丽丝特尔·潘恩写的《会赚钱的妈妈》，这本书她讲了针对妈妈这个群体，如何增加收入的，我收获很大。
她定义的财务自由的核心：
在财务自由的状态下，你可以有意识地利用金钱，而不是重复过着月月光的生活，仅仅保证生存，竭力去实现收支平衡，付清每个月的账单。财务自由让你能够提前计划，提前储蓄，并且慷慨解囊，帮助他人。
金钱并不能买来幸福，要不然世界上最富有的人就会成为已知的最幸福、心理最健康的人了。
显然不是，但赚钱能够缓解我们生活的压力，更好地安排时间做喜欢的事情。
作者在书中提到从小受的教育：“不要负债，除非为了房子。”我特别认可这一点，有读者给我留言，身边一些刚工作的年轻人，花呗、信用卡加起来欠款几万，基本上能把一个人拖垮了。
我一个表弟也曾找我借生活费，他在上海的工作很好，可是下班后，经常和朋友去酒吧玩，聚会，这样的地方，一群人喝酒可不便宜，这样每个月都在还信用卡，生活有一点小意外，就需要借钱。
这样的日子怎么能不让人焦虑呢？
所以，在考虑赚钱这件事情之前，先好好整理一下自己的财务状况，看看家庭每个月的开支，给大家一个表格参考一下。
这里面的数字是其他人的，大家可以列自己的，在赚钱之前，我们更应该做的是梳理，对花出去的每一分钱负责。
不算不知道，一算会吓一跳的，我家每个月基础开支至少2万，房贷9000元，阿姨的费用2000元，交通吃饭等各种账单。当然，这都没算其他的社交费用，这个我直接算公司开支了，毕竟花出钱还能赚回来。
我们可以追求佛系的人生，但生活不会让我们佛系的，有能力、有机会，多赚点钱。
3.如何增加收入呢？
在《会赚钱的妈妈》一书中，作者举了很多妈妈增加收入的案例，虽然国外背景和国内不一样，但很值得借鉴。
随着我来到30岁的关口，身边的朋友大都有了小孩，他们都开始探讨，在照顾孩子的前提下，如何更好地赚钱贴补家用。
技能和天赋。
“技能是指只要下工夫学习、努力练习就能学会的东西。反之，天赋是指天生就擅长的东西，如果你在这方面投入时间和精力，很可能会取得惊人的成就。技能和天赋都是可以培养和改进的，并且两者常有交叉和关联。”
在书中，作者列了可能具有的技能：公关演讲、平面设计、网页设计、会计、摄影、厨艺、市场营销……
看到这个地方，我是拿纸列了一下身边人的情况。
好友沈小怡，具有厨艺天赋，成为了私房菜厨娘，还经常录美食类节目。
夏苏末擅长写作，出了两本畅销书、经常写商业文案，她还是豆瓣红人，更能接到很多不错的活，现在又开微信公众号、写作课。
看看我自己公司，大家不要想象多大，就是几个人的团队，我的会计，是兼职的，也是妈妈，她业余时间做了两个好朋友公司的会计。
微信改版后，我请了一个兼职设计，接下来会给设计头图，一个月打包一个价格；还有我新书发布的各种海报，也让她帮忙。
还有，一个朋友英语好，擅长市场营销，接了国外一家公司在国内的宣传…….
所以，你要看看自己有什么技能，在过去相对擅长什么，然后相结合，找出来适合自己的工作。
没有一本书，真正会告诉我们一条简单、一劳永逸赚钱的路，都会提供很多路的参考。我认为找到一个赖以生存赚钱的技能，是我们每个人都应该学会的，这是立足的根本。
赚钱的方法有很多，就看你是否发自内心，而不是一种假性的焦虑，并没有付出行动。
扩大收入可能性。
在书中，作者提到一点，我无比认同。“要扩大事业，一个最明智的办法是，利用已经具备的东西寻找能带来额外收入的途径。”
上周末晚上，我去一个朋友的直播间做了一个分享，在结束时，我提醒大家改变不要太用力，不要听谁讲了成功经历，就要变成那个人，而是看看里面有没有可以借鉴的方法，然后用于自己的生活。
你一定要盘点自己有什么，在这个基础上，付出努力，更容易达成。大家知道我大学专业是心理学，毕业7年，2年销售，3年市场相关工作，剩下2年，算是自己创业，全职运营微信公众号和一些项目。
一直以来，我都是想如何把自己的优势发挥到极致，但是看身边人做其他事情赚到钱，每次我也蠢蠢欲动，但冷静下来，发现不适合我。
比如我一个律师朋友，兼职去做保险经纪人，一个月就做到MDRT了，她只是顺带着。
后来，我明白了，她手里有很多离婚案子，大家都知道，上海离婚基本上都请律师，一套房子就几百万，更何况还有生意的。
这个过程中，她发现，有的客户想把钱留给孩子，但又担心前妻这个钱没有用于孩子，这个担心很有必要的。
这个时候，他对钱的考虑更多是安全，朋友把一整套方案给客户，加上她精通法律，都不用推销，就成了。
我从来没见过这么喜欢学习的人，她会看《反脆弱》等书，并且去实践，她有两个娃，还去继续读书。
教育孩子也是如此，她家住在上海某师范附近，原来她花一个小时100块钱，请优秀大学生辅导孩子功课，效果很好，这样晚上她的时间可以合理利用了。
父母辅导功课真不见得比专业学生做得好，毕竟人家更耐心，没有很多的情绪在里面。
在扩大收入可能性时，大家一定把现有资源发挥到极致。
准备好就开始吧！
《会赚钱妈妈》的作者还提到，“关注自己取得的进步，哪怕只是保持不退步。做自己能做的，不要强调自己做不到的。只要在正确的方向上努力，再小的步伐也终将成就巨大的胜利。坚持下去，不断祈祷，一直向前。”
完成比完美更重要，你做了一定准备，那么就开始吧。
==================================================
分手后，成为更好的自己（35周年纪念版）
分手后，为什么有人睡一觉就好，有人却痛了一辈子？
灵林玖玖
著名主持人窦文涛在他的节目里说起他的第一次失恋。当时，他还是一名大学生。当他听到对方跟他说分手后，他感觉天塌了下来，不知所措，只能到处漫无目的地行走。这一走，就是一个多月。他的这个情景有点像《阿甘正传》里的阿甘，当他得珍妮离开之后，他只是想跑，一跑就是一年多。
可是，窦文涛的初恋女友，《阿甘正传》里的珍妮特像没事人一样，该吃的吃，该睡的睡，该玩的玩。
分手，本来就是两个人的事，可是谈了同一场恋爱，分手后的反应千差万别。我认识的人失恋后，速度最快是睡了一觉就恢复元气，速度最慢在心里和对方纠缠了十来年，还是过不去失恋的槛，至今单身汪一枚。
明明谈的同一场恋爱，为什么差别这么大呢？
因为在乎，所以伤心。
那么，你究竟在乎和你谈恋爱的这个人，还是在乎你们一起构建的这段亲密关系呢？还有，你有多在乎？100%、50%、20%？狂人李敖的爱情哲学“只爱一点点”，临死前念念不忘还是前妻胡茵梦，说到底，分手对一个人的影响取决于个人“内在的自我”。
《分手后，如何成为更好的自己》引用“内在自我“的概念。它说：“有证据表明，你能感受到多少自我和你能疗愈到何种程度之间是相关的。一个人如果不能获取、谈论自己的感受，那么他适应危机所需要的时间就要比其他人长得多。”（P60）
简单地说，你的内在自我越完整，那么走出失恋或离婚伤痛的时间就越短。
《分手后，如何成为更好的自己》这本书会告诉你分手后该怎么做，本书中的19个步骤是经过验证的一套方法，已经帮助上百万读者从离婚、分手或失去另一半的痛苦恢复过来，重建他们的人生。
《分手后，如何成为更好的自己》有两们作者。布鲁斯.费希尔是教育学博士，开创“离婚后心理重建模型”，从业30余年，不幸于1998年犯癌症去世了。另一位作者罗伯特.艾伯蒂是心理学家，婚姻与家庭治疗师，畅销书作者，代表作《你绝对的权利》。值得一提，本书自1981年首次出版后，印刷了近百万本，翻译成多种语言，在世界有广泛的影响。
这本书最大的特色是书中引用了许多布鲁斯博士讨论班里学员的真实案例，从情绪的角度帮助分手后陷入恶劣情绪的人们一步一步地走出阴霾，中国读者只要按部就班地看完这本书，可以帮助你处理分手后遗留的情绪问题。
在布鲁斯.费希尔提出的19个重生模块中，对于我思考“分手后，人与人的差别为什么那么大？“的问题有启发，仔细地甄别了一下，主要有五点：
1、率真
率真，是指你对自己诚实，对亲密关系坦诚。
作者指出：要想爱情天长地久，关键之一就是率真。
可是，对一些人来说，率真是一件比登天还难的事。因为他们习惯先自欺，后欺人。他们无法谈论自己的真实感受，明明感觉分手对双方都好，可还是欺骗自己分手是一件痛苦的事。
那些分手后能对自己率真的人，往往比较好过。就算分手是一件痛苦的事，但也只是痛一阵子而已，遇到下一个自己喜欢的类型，怦然心动的感觉又来了。
那些不敢、不能对自己率真的人，先要编各种故事骗自己和别人，时间久了，也就成了心结了。因此，如果你也是这样的人，不如先练习对自己诚实，让痛苦越过你的心房，然后飘散在风中。
2、自我价值感。
自我价值感，也被称为“自我概念“和”自尊“，指的是你看待自己的方式以及作一个人，你对自己价值的核心信念。
电影《后来的我们》里提到“好好地说一次再见“触动了很多人。很多情侣或夫妻的分手方式极有毁灭性，比如经微博上相互爆对方黑料、诋毁对方人格等下作行为，这些会影响一个人对自己的评价。
自我价值感低的人，受到摧毁式分手的不好影响更大，甚至迷失了自我。
自我价值感高的人受到的影响低，并不会扭曲对自我一贯的认知。
因此，分手后不妨暂时把自己抽离那段关系，尽可能认真、客观地评价自己。当你如实地看待自己，那么你就能如实地看待分手的那段关系，生活才有了继续向前的希望。
3、放下恐惧的能力
作者在《分手后，如何成为更好地自己》里说，分手会让人产生各种各样的恐惧。分手后，最直接的恐惧就是“分手真是件丢人的事，让别人知道了，怎么办？”或者害怕自己一夜之间成了离异人士。
电影《实习生》里的时尚购物网站的老板朱尔斯得知自己的丈夫出轨后，她甚至担心死的时候，自己孤零零地躺在一个墓穴里。事后看来，这个想法简直太可笑了。
可是对于分手的人来说，生活里总有那么多、那么大的恐惧。怎么办呢？作者说，征服恐惧的最好方式就是让自己感受它们，唯一的出路就是一路走出去。
学会深度的放松，可以让自己减少恐惧。但是，千万别认为放松是一件容易的事，对一些人来说，好难呀。放松的方式有很多种，跑步、旅行、禅坐冥想、瑜珈等都行，好好地放松自己的心灵，慢慢地从失恋的阴影里走出来。
4、健康的关系
在所有的人格中，有两个极端：过度地索求和过度的付出。当两个极端的人相遇，他们在短期内取得平衡，小日子过得有滋有味。但是，如果一方想要改变时，生少发生了倾斜，关系也随之破灭了。可以说，这两个极端都不是健康的关系。
生而为人，从《圣经》到佛经都教导我们要懂得付出，却没有教导我们学会适当地接受好心的馈赠。因此，很多人形成一种观念：与其接受，不如给予。在亲密关系里，过度地付出迟早有一天会榨干自己，破坏关系。
健康的关系里的观念：既要滋养别人，也要滋养自己。一段最好的关系是彼此的付出，彼此的滋养，只能先滋养了自己，才能源源不断地滋养对方以及你们的亲密关系。
当一个人没有被教导健康关系的观念时，当他分手时，他就容易执着于过去的恋情和婚姻。学会辨别什么是健康的关系，然后去寻找，经营，幸福就会在下一个路口等你。
5、成熟的爱
很多人貌似在情感里追求“无条件的爱”，实在遗憾地告诉大家，作者认为无条件的爱是指父母或是别人并不因为我们表现“好”才爱，而是爱我们本来的样子。这种爱，并不是真的“无条件”，我把称之为“成熟的爱”更为合适。
成熟的爱是爱自己本来的样子；同样，爱别人也就是爱他或她本来的样子。简单地说，你的前任爱你的优点，不接受你的缺点，这不是成熟的爱。当你懂得这一点，那么应该庆幸分手这件事了，因为它给了你有机会去寻找成熟的爱。
周杰伦有一首歌《你比从前快乐》，并不是所有分手的人都这样。但是，当我们改变了自我的认知，了解成熟的爱，我们完全可以选择自己是那个《你比从前更好》的人。
文+原创——灵林玖玖（2018年）
图片——来自网络。
==================================================
